Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wietze Hagen. Hallo, ik ben Alexander Clubing. Nvidia al deze week haar grote jaarlijkse conferentie waarop zij al haar belangrijkste spulletjes lanceren. En het grootste nieuws wat denk ik was denk ik Nemo [muziek] Claw, een veiligere versie van Open Claw, die AI agent die eerder dit jaar viral ging. Misschien mogen we het nu wel gebruik van wietsen. Dat ga je straks horen. En veel mensen vragen zich af: "Kan AI mijn baan overnemen?" Dat is een veelgestelde vraag en die zie je veel terug in artikelen en op televisie. Maar misschien is dat de verkeerde vraag. Misschien is de juiste vraag: wat als AI straks bedrijven gaat bouwen waarbinnen jouw baan simpelweg niet meer bestaat? Dat en meer in deze vrolijke aflevering van AR Report. Veel plezier. Nou, luisteraar, ik zal u deelgenoot maken hoe het is om eh regelmatig een kantoor te delen met de heer Wietse Hagen. Ik heb toch het idee dat ik veel gadgets in mijn leven de revue zie passeren. Maar de heer Hagen krijgt het voor elkaar om een Ik zal beschrijven hoe dit eruit ziet. Het is een zwarte tube van een centimeter of 30 hoog. En Wiet zit het ding net op mijn Je zet het ding net op mijn bureau en je drukt op een knop en hij blijft plakken aan je bureau. Dat is ook wel bijzonder met een soort zuignap aan de onderkant. Ja, ik dacht echt de zwaartekracht bestaat niet. Hij gaat nu omhoog een centimeter of vi zweeft. [muziek] Maakt een heel eng geluid. En er is nu een groen oog wat mij aankijkt. Een soort streep, een ledstreep. En het is daadwerkelijk gaan zweven deze er zit een klein schermpje op waar Wiets nu de algemene voorwaarden door aan het scrollen is. [gelach] Blijven scrollen in je tech demo iets. [gelach] Oh, er zijn meer pagina's dan scrollen. Scrollen. Ja, accepteer. Maar oké, dus nu is zie ik een opnameknopje en een blauwe streep wat mij de indruk geeft dat hij kan opnemen. Je hebt mij niet verteld wat dit is. Wat is dit? Eh dit is een eh eigenlijk een conference speaker op de hele saaie manier gezegd. Hij is van nou ja, wat je wat ik prettig vind eh tijdens meetings is om die meetings op te nemen. Ja. En alleen dan kan je wel een eh iPhone neerleggen. Die komt een eind moet ik zeggen. Een een recente iPhone zitten al drie microfoons op. Hier zitten er acht op. Eh acht in alle richtingen en acht aangestuurd door een lokale AI. Er zit een chipje in die eh noise cancelling doet en die een beetje stemmen opvangt en ook dan focust op die stem. Oh, zodat hij de sprekers uit elkaar kan houden. Ja. En en ook eh weet waar die stem vandaan komt. Ik zal zo zeggen waarom dat belangrijk is. Wat ik er prettig aan vind is er zit een beetje geheugen in. Het is eigenlijk een computer ook. En nu is hij aan het opnemen op dit moment. En dat blijft ook op dat ding. Tuurlijk kun je hem ook aan wifi hangen. Tuurlijk kun je hem ook aan Bluetooth hangen. Maar ik vind het een eh prettige manier om Ja, maar wat kan je ermee op het moment dat dat ding zelf het opneemt op zijn eigen je wil het eruit halen. Ja. Dus zeg maar eh mocht je zeggen: "Joh, ik ben wat luier en het maakt me allemaal niet zoveel uit." Dan kan je hem zelfs koppelen. Dan gaat dat transcriberen allemaal in de cloud gebeuren eh bij het bedrijf waar die paal van is. Maar je hebt de optie om te zeggen: "Joh, het gebeurt allemaal hierop. Volgens mij is er 32 gig." Dat klinkt als weinig, maar voor audio is dat ruim. Eh en die kan je er dan later afpakken via wifi eh of hem even aansluiten. En ik doe het liefst mijn transcriptes lokaal, want één van de dingen die nu lokaal kan is audio naar tekst. Ja. Dus dit ding transcribeert lokaal en die tekst kun je vervolgens door het verbinding te maken met eruit halen. Ik pak de audio eruit, want ik ben een beetje kritisch. Ik wil mijn eigen modell gebruiken. Ja, jij download de MP3 en dan vervolgens gooi die Mac Whisper ofzo. Precies. Exact dat. En daarin heb ik dan ook weer een appje gevode die dat allemaal voor me doet met een menulit in de hoek van mijn Mac. Want ik heb hier helemaal geen zin in om dit allemaal te hoeven slepen. Wel een zeer indrukwekkend apparaat. Jeetje. Nou, wat ik heel belangrijk vond is ehm ik neem deze wel eens mee eh als ik lezingen geef en daarnaast het een Q&A sessie bijvoorbeeld. Het voelde het voelt voor mij al eh nou minimaal een half jaar vreemd dat het hele tijd over AI gaat, maar AI is er niet zeg maar. En er vaak wel, want mensen zitten misschien wel eens die vragen dan aan mij: "Mag ik de Q&A opnemen?" En dan gaan ze zelfs met chat GPT aan de gang. Maar dan is het toch een smartphone. Dus ik wilde eigenlijk werkt ook niet zo goed. Het werkt niet zo goed, want dat pakt hij niet goed op. En zeg maar jij hebt het net meegemaakt als je dit ding ergens op een tafel zet en aanzet, nou de zou is stil in de ruimte. Ja. Nee, zeker. Dus en dat dus ik wilde eigenlijk een fysieke manifestatie van AI hebben. Nou, dat is dit ding absoluut. Als je mensen de stuip op het juich wil lijf wil jagen, koop dit. Hoe heet het? Insta 360. Dus eigenlijk nog dan het laatste maf hier aan. Ik heb dat dus zeker niet. Ik heb dat dus eh niet toegevoegd. Insta doet eigenlijk van die cameraatjes hè, die GoPro's. GoPro's achtige dingen waar je 360° kunt kijken. Dit is dus 360° luisteren. Maar ze hebben ook bovenop een magneetje waardoor er alsnog een cameraatje op kan. Dan gaat hij dus de hele tijd heel snel bewegen naar degene die praat. Dat vind ik zo creepy dat ik die camera er gewoon niet bij heb. Ja. Ja, het is het oog. letterlijk het z en als je ook mensen die dus die hem dus uitpakken in review video's die zitten eerst in een soort stilte van breng dit ding weg ik stuur maar terug [gelach] eh en daarna gaan ze natuurlijk de camera rondrennen terwijl die ze blijft filmen. Zal ik hem weer uitzetten? Ja. Maak onzeelgenoot van hoe dat hij zakt nu weer in elkaar. Even de opname stoppen. Dat gaat traag zeg. Matig. Oh, hij is het is zo eng. Hij gaat nu echt slapen. De klein de ledstreep op de voorkant is nu uit. Hij is hij is gaan slapen. Wij kunnen naar het nieuws. Ja, want het grootste bezwaar dat kleefde aan het gebruik van open claw was dat je een experimentele AI agent toegang geeft tot je e-mail, je agenda, bestanden op je computer. En laten we zeggen dat zonder beveiliging dat licht problematisch is. Wietser Hagen staat vooraan om te verkondigen dat het niet oké is om Open Cloud te gebruiken. Maar gelukkig is daar Jensen Jang van Nvidia die een antwoord heeft geformuleerd in de vorm van Nemo Claw. Dat is een beveiligde versie van Open Claw. Nemo Claw werkt in een afgesloten omgeving waardoor die agent niet bij gevoelige gegevens kan zolang jij ze niet vrijgeeft. En Pieter Steinberger, dat is de Oostenrijkse ontwikkelaar die OpenCl oorspronkelijk bouwde en inmiddels bij Open werkt, was nou betrokken bij de ontwikkeling. En eh waarom Nvidia dit nou zo serieus maakt in hun keynote is omdat eigenlijk Jenson Jang tegen de CEO's in de zaal van zijn grote techconferentie zei: "Wat is jullie open claus strategie?" Want hij zegt: "We hebben er allemaal één nodig. We hadden allemaal een Linux strategie moeten hebben. We hadden een internetstategie moeten hebben voordat het een ding werd. En nu is er behoefte aan een strategie voor AI agents. En hij ziet hier ehm de toekomst in. En we gaan het daar straks verder over hebben. Veel luisteraars mailen ons met de vraag over hoe ze Microsoft Copilot beter kunnen maken. Daar zit een een ding in gebed. Namelijk dat ze Microsoft Copilot vinden. En dat kan ik me heel goed voorstellen. Microsoft heeft nu eindelijk een antwoord op die vraag eh die ze zelf geven. Namelijk de lancering van Copilot Cowork. En dat is Sciant, want dat is Microsofts versie van het populaire Cloud Cowork. Die hebben ze dus gelseerd. Een nieuwe modus uit Cloud Code waarbij eh die AI assistent allerlei taakjes voor je kan uitvoeren. Denk aan dingen als je agenda of bestanden in je downloads folder opschonen, een presentatie samenstellen op basis van ehm e-mails en vergaderingen of bedrijfsonderzoek doen met bronvermeldingen. Dat zijn allemaal dingen die heel goed kunnen in cloud cork. Microsoft heeft hiervoor dus samengewerkt met aardsvijand van voormalig boezemgenoot open AI enhropic. En de technologie achter Cloud Corework is helemaal geïntegreerd en wordt nu langzaam uitgerold aan een beperkte groep klanten. En dan nieuws van onze kant van de oceaan. Het Franse AI bedrijf Mistrale is medeoprichter van Nvidia's nieuwste Nemotron Coalition. Dat is een samenwerkingsverband dat AI LAABS eh die open source modellen gaan ontwikkelen. Modellen dus die voor iedereen beschikbaar zullen zijn. En Mistral lanceerde deze week Forge moet ik zeggen Forge. Een platform waarmee bedrijven AI modellen kunnen trainen op eigen interne data. Denk aan bedrijfsdocumenten, codebasis en compliance regels. En onder de eerste klanten bevinden zich bedrijven als ASML en het Europese ruimte ruimtevaartagentschap ESA en Ericson. Oké, straks gaan we het hebben over Nvidia en wat daar gelanceerd is en eh AI en de toekomst van ons werk. Maar mag ik even hebben mag ik het even hebben over wat ik gevod heb de afgelopen week? Nou, je hebt weer een beetje wallen man. Gaat goed. [gelach] Ik ben echt zeg maar ik ik ben echt in de war van hoeveel ik kan maken nu. Dus ik heb bijvoorbeeld eh ja, het klinkt een beetje dommig om te praten over wat je allemaal gemaakt hebt, want ik denk allemaal Nee, ik mij wel. Laat maar horen wat voor knutsel. Dus bijvoorbeeld ik heb mij ik lees heel veel over AI onder andere. Eh dus maar ik ik realiseer me dat dat teveel is om echt te kunnen consumeren. Dus ik ik ben al heel lang bewust van het feit eigenlijk mijn informatieconsumptie gewoon stroomlijn kan. Dus ik dacht ik moet mijn eigen RS6S reader maken. Ik zat laatst in het vliegtuig en toen kon ik dus niet ja ik kon niet niet soort van programmeren. Dus toen heb ik in mijn notitie app heb ik een hele lange spek geschreven. Het was kiezen tussen de film Avondar 2. Nee, het was een uurtje. Het was zo'n vlucht van zijn uren in zo'n in zo'n ding waar je dan een koekje krijgt als eh als maaltijd. Ehm en eh toen dacht ik, ik ga die spek schrijven van die RSS reader. Dus ik helemaal beschrijven wat ik wil. En toen eh toen landde ik en toen heeft hij gewoon serieus die hele RSS reader gehot. Ik ik ik heb de die de ehm de Maar ben je die speek gaan schrijven zonder AI, want je was offline. Ja, gewoon uit mijn hoofd. Ja, eerlijk gezegd ik heb hem gegeven aan chatt gezegd: "Maak hier een prompt van die ik straks aan cloud code kan geven." En toen heeft hij hem gew stapje ertussen nog. Ja, check. En wat ik nu heb is een RSS reader die alle koppen herschrijft van alles wat ik binnenkrijg naar een samenvatting in plaats van clickbait die een samenvatting geeft aan ieder artikel aan het begin van ieder artikel van wat ik ga krijgen. API key van één van de diensten in. Ja. Dus hij gebruikt hij is gemaakt met AI en gebruikt AI. Dus even dat is die dubbel wammy die een beetje maf is altijd. Ja. Dan vervolgens kan ik aangeven welke artikelen ik heel gaaf eh vond. Dan zegt hij: "Waarom vond je dit artikel gaaf?" Dan geeft hij mij drie redenen gebaseerd op de inhoud van het artikel waarin hij probeert te gokken waarom ik het gaaf vond. En dan kan ik zeggen dat en dat en dat. Dan onthoudt hij dat. Dan is dat vervolgens een prompt om andere artikelen die die zelf leest eerst te markeren als dit vind jij waarschijnlijk interessant. En mijn doel hiermee wietsen is dat ik de API van Notebook Alm kan gebruiken, zodat ik een podcast kan luisteren over de artikelen waarvan mijn RSS reader denkt dat ik die leuk ga vinden. En niet alleen heb ik eh die eh artikel, want dit is gewoon RSS reader nog in de basis zoals je die vaak kan downloaden, maar ik ben hem de hele tijd aan het verrijken. Dus bijvoorbeeld ik realiseer mij dat ik de gemiddelde Dwar Cash podcast geen tijd voor heb om die te luisteren. Dus ik heb nu een processor gemaakt die automatisch alle DARC podcasts en een aantal andere podcasts die ik leuk vind downloadt, transcribeert en daar een longform tekstversie van maakt en die als feeds in mijn RSS reader laat zien. Dus ik kan nu podcast lezen en vervolgens ehm eh zit ik dus te kijken naar een soort dashboard die voor mij rangchikt wat de informatie is. Of het nou komt uit een podcast, een YouTube kanaal of een eh of de New York Times bij wijze van sprek. Nou, gewoon letterlijk zet die bovenaan wat ik het belangrijkst vind. Dit heb ik gemaakt in een week. Eh dat is niet het enige. Ik heb ook een ding gemaakt wat automatisch de podcast die jij en ik maken ophakken en in berichten eh eh er berichten van maakt die ik op LinkedIn kan posten. Doet hij trouwens automatisch op LinkedIn posten. Hij maakt er nieuwsbrieven van. Eh ik realiseerde dat ik een brief van de belastingdienst moest betalen. Dat ik een to app heb, maar dat ik zelf de bankrekennummer van de belastingdienst aan het overtypen was. Toen dacht ik opeens, ik wil gewoon dat met één klik kunnen betalen. Toen realiseerde dat ding zich dat je ehm betalingen dat er een of andere Europese standaard is waardoor je betaling in een QRcode kan vatten. Dus de het betalingsskenmerk, het bedrag en degene aan wie de betaling geadresseerd is kun je een QR-code verwerken. Wist ik niet. Maar nu betalingen in mijn To-Do app leveren dus nu een QRcode knopje op. Daar druk ik op. Dan pak ik mijn iPhone en dan scan ik met de ING app die code en dan wordt dat bedrag betaald. Dan kun je nog denken: "Oh ja, maar hoe krijg je een brief van de belastingdienst in die To?" Nou, heb ik een scanner app voor gemaakt. Dus ik zeg tegen dat ding: "Ik maak foto's van brieven van de belastingdienst. Als je zo'n ding krijgt, dan verwerk je hem middels een taalmodel, zodat eh dat die taak gelijk in de in de todo app terecht kwam." Ik heb al deze dingen. Een native eh mobile app eh scanner, een to app, een LinkedIn poster die ook nog die podcast zelf downloadt, daar post van schrijft en scheduled. En een complete RSS reader die nou ja, hopelijk over een week podcast kan maken van mijn nieuws. Heb ik gemaakt in één week en ik ben dit niet de hele dag aan het doen. Ik doe dit tussendoor. Het is wel grappig, want ik ik krijg dit ook heel erg veel mee gewoon online in alle kanalen dat ik mensen hierover hoor praten van oké, weer een week lang bezig geweest. Dit is verslavend, ik heb dit gemaakt, dat gemaakt, al mijn dromen komen uit. Ik vind het nog veel leuker om het zo één op één van jou te horen. Ik heb wel zitten te denken dat is ook aan de hand van eh we hebben gediscussieerd over zelf een paro app namaken voor Pasenscholen en dan waar blijft dan daarna die app? Hè, dus mijn mijn vraag altijd is eh we hebben nu vanuit is er cloud code security, dus die doet al alles netjes controleren of het allemaal veilig is, hè. Dus dat argument begint een beetje te verdwijnen van eh hoe gebruik je dat eigenlijk? Eh nou, dat voor mij is het tussen de 12 en $20 per check. Dus het is echt een zwaar zwaar iets wat ze voor je uitvoert. Ja. omdat ze echt met het allerzwaarste en het meest lange denken gaan kijken naar eh ja, dit zou dan zijn een pool request, dus een grote verzameling features en bug fixes. Die doe je normaal in zo'n pool request. En dan gaat hij daar even allemaal alles langs en zeggen van: "Joh, je hebt zojuist je API key op die plek gezet. Ga maar even niet doen." Dus ik merk nu dat het security vraagstuk niet opgelost is, maar daar zijn oplossingen voor aan het komen. Maar het maintenance vraagstuk, noem het een soort hondenhotel voor je apps, dat is nog niet echt opgelost. En ik ben dus benieuwd. Ja, maar wat bedoel je met maintenance? Want als dat ding stuk gaat zeg ik gewoon hij is stuk. Nou, de de dat is dus gaat hij hem fixen. Dat precies. Dus dat is een beetje nu de vraag dat aan de ene kant denk ik ehm misschien moeten er een soort eh hondenhotel agencies komen die zeggen: "Joh, stel dat jij nou een heel leven vol met 27 personalized apps hebt, wil je misschien dat wij ze voor je onderhouden?" Met AI, hè? Dat begrijp ik. Jaen wij zorgen eror dat alles blij draaien h dus een soort heb tot nu toe oprecht niet gehad dat ik niet gewoon kan zeggen hij is stuk. Nee maar ik zeg dan het komt wel voor dat hij stuk gaat maar dan zeg ik hij is stuk en dan fixt hij hem. Nou als ik het kan oplossen door te zeggen hij is stuk met een screenshot erbij dan kan die AI dat zelf ook wel. Ja, precies. En en dan wordt dus uiteindelijk de discussie eh waar we het ook straks over gaan hebben is dat AI hondenhotel hè. Dus waar je je apps kan brengen voor onderhoud, werken daar nog wel mensen, hè. Dus jouw punt is wietsen, jij doet nu alsof er nog een soort banenkans ligt voor onderhouds AI appjes onderhoud. Ja, terwijl is dat ook gewoon een construct en heet dat straks dayc waar jij gewoon al jouw dingen en dat er gewoon staat: "We doen niet alleen maar security checks, we doen ook updates. Dispatch het maar naar ons ding en het komt goed." Maar nog even terugkomende op eh ik merk dat ik meteen de behoefte heb om ook één van mijn clusprojectjes meelen. Vind je dat leuk? Ja. Ja. Ja. Dus een safe space om over vibe coding te praten. Ja. Want ik eh ik kwam er dus ook achter wat dan nu een soort personalized software heet. namelijk software zoals ik het wil al die jaren al ik weet je normaliter was het ik ga 20 saas apps af en ik app af en ik ga de app store langs installeer 30 apps en dan kijk ik wat er het meest in de buurt komt van mijn ideaal en dan heel soms denk je hebt een probleem en dan ga je 20 apps downloaden om te kijken wat is wat is mijn favoriete oplossing en dit klinkt nu al alsof dat historie is maar dat is het eigenlijk wel het is alleen nog niet gedistribueerd door de rest van de samenleving maar wij denken al zo nu dat je denkt ik ga niet eens meer naar de app to gaat Ja. Ja. Ja. Oké. Wauw. Weet je wel, ehm goed, wat ik al heel lang graag wil is goed inzicht in mijn financiën. Dat alle grote eh bankps hebben nu iets van een dashboard erin met inzicht, zoals ze dat dan noemen. Het inzichtstapje of het dataapje of whatever. Het is allemaal ruk. Als jullie luisteren, het spijt me, het werkt niet. Ja, je al je hebben allemaal een onvoldoende. Ja, allemaal [gelach] onvoldoende. En maar luister nog even door voordat je me nu eh stopzet. Ik snap het wel, want ik heb een en ik ben niet de enige, een persoonlijke financiële financieel ecosysteem. Ik heb bijvoorbeeld een bank waar ik al mijn spaargeld heb staan en dan maak ik een beetje een soort salaris naar mezelf over in badges. Dat zijn allemaal rekeningen op mijn naam. Daar snappen die systemen helemaal niks van. Want die gaan dan zeggen: "Je hebt x €000 uitgegeven deze maand." Dan denk ik: "Nee, dat ging naar mijn spaarrekening ten eerste. En wat er binnenkwam was deels weer terug naar mijn spar." Je hoeft het maar te gebruiken om teleurgesteld te raken. Ja, is matig. Dus wat ik toen dacht is, ik was dus ook een spek aan het schrijven in de trein dat ik dacht is een cool ding om te zeggen hè. Ja, ik was even spekie aan het schrijven. Moet je even spekie schrijven. Zit in de trein. Schrij. Dus ik zei van wat gaat er allemaal mis in alle andere apps die ik tot nu toe heb gebruikt? Waarom is dat en hoe zouden we dat beter kunnen maken? Dus wat ik uiteindelijk wil en die heb ik nu is een app waarin alle mutaties ingeladen worden vanuit alle verschillende banken. En dan even voor de luisteraar dat doet Wietsen dan natuurlijk op zijn wietses. Het moet allemaal lokaal. Ja. FX allemaal fax het naar jezelf. Nee. Nee. Dus ik dacht want ik ik vind het dan ook ik wil dit soort 5 projectjes en ik wilde wat toevoegen aan mijn leven. Letterlijk iedere dag blij van worden en allemaal dingen leren. Dus ik dacht gaat dit lukken dat het hele ding gewoon werkt eh lokaal? Wat bedoel ik daarmee? De mutaties worden ingeladen uit van die vage mutatiebestanden. MT940, CSV's, XXCLs, whatever. Dat ding heeft gewoon een soort routertje erin gebouwd door Claud die ziet wat hij krijgt. Of het nou triodos, bunk, az of whatever is. Ziet oké, ik zie al wat ik krijg. Die doet een duplication van mutaties. Dus je ziet iedere mutatie is uniek. Dus je kan ze ook blijven inladen over elkaar heen. Dat ding blijft altijd clean. Is helemaal niet zo spannend om te maken. Dus dat werkt allemaal. Dus ik laat dan nu één keer per maand vanuit alle verschillende kanalen gooi ik allemaal verschillende bestanden erin en dan is mijn supermutatie ding weer geüpdate waar ik gewoon een soort ehm bank app heb alsof ik bij één bank zit. Noem het een metaabanking app. Ja. Dan kan ik daarin aangeven wat zijn je eigen rekeningen en wat zijn de doelen van die rekeningen? Nou die dat is ben ik. Dat ben ik. Dat ben ik. Dat is spaar. Dat is dat. Dat is dat. Dat is dat. Dat dat al die onderling lingende transacties, mutatie gaan ook kloppen. Dan zeg ik, ik wil dat je ze categoriseert in mijn categorieën. Namelijk ik heb bijvoorbeeld de categorie eh veels te duur broodje buiten. Dat is namelijk Albert Heijn broodje. Want Albert Heijn to go op Utrecht Centraal moet je gewoon niet doen. Dat is een categorie voor mij waardoor ik mezelf kan confronteren met die veels te dure croisans. Ja, dat is niet eten en drinken. Saai. Dat is dat domme broodje. Dus dat heb ik allemaal gedaan. En dat doe ik dus met Apple Intelligent. Superleuk. Dus dat kan niet makkelijk. Dit is zeg maar is gewoon een classificatievraag. Maar wat doe je dan vervolgens daarmee met dat dat je duur broodje dat ding deelt hem helemaal in. Maar op een gegeven moment kan hij hem kan die hem niet indelen. Dan gaat hij dom doen, want hij snapt het niet. Dan ga ik hem iets leren. Dus dat wou ik ook even vertellen. Is ook heel leuk, want ik hoorde jou al zeggen: "Ik ben hem aan het vormen naar mijn hand." Niet alleen maar de interface, maar ook het hart of het brein van dat ding ben je tot Alexander aan het maken als een soort is eigenlijk hele persoonlijke software die het wordt. Dus ik kan nu mutaties zelf handmatig classificeren op dat in de categorie. Ja. Wat is hier wat nou? Dus dus even even iets sufs is dan bijvoorbeeld eh dom broodje. Ja. Dat heeft hij niet zelf gedaan. Dat lukte soms. 80% kan die zelf zonder dat ik iets zeg. Maar sommige dingen denk ik. Jij hebt als persoonlijk doel een minder domme dure broodjes op Utrecht Centraal te komen. De enige manier dat ik financieel inzicht wil hebben is voor gedragsverandering. Ja, precies. Dus hier hier ben je het aan het aan het optimaliseren om jouw eigen om jouzelf te stimuleren om minder dure broodje te kopen. En dat dat en dat zie Ja, onder andere en dat zie dat maak jij gewoon heel duidelijk door de k staat komt staat er een rood stoplicht bij ofzo. Ja. En daar heb ik ook mijn doelen in dat ik en ik ik bedoel jij mag maar x duren op ik weet dat ik weet veel andere mensen werken met huishoudspotjes. Ik werk met bandwi en dan zeg ik gewoon er is zoveel bandwi voor domme dingen en dan ga je nu buiten en ik wil ook een notificatie krijgen deze maand vriend. Het is off. Het is over. Maar goed dat doe ik dan. Maar op een gegeven moment heb ik dan een broodje wat hij niet classificeert. Dan classificeer ik hem met de hand en dan doet hij simpelweg dat kwalificatiementoment toevoegen aan de prompt die die aan Apple Intelligence geeft. Dan zegt hij gewoon: "Normaal doe je klassiseren." En by the way, Wietze heeft dit deze week gedaan. Neem het ook mee. En dan leert hij, doe ik eventjes aanhalingstekens. Nou word ik al helemaal hyped. En ik ben natuurlijk die grafieken, ik heb gezegd het moet meer op Apple Health lijken dan op een financieringsapp. Ga gooi ik er screenshots in van allemaal health apps, want ik wil een financial health app die mij inzicht geeft waardoor gedragsverandering ontstaat. En eh nu mijn oude software ontwikkelaar Saashoofd zeg maar van eh startupjes maken, die zit dan na te denken van wat voor licenties moet ik allemaal gaan hebben en wat voor data en wat voor ISO. En nu denk ik: "Het is voor jou. Jouw app. Rustig aan, jij bouwt hem." En het is echt een grappig moment om mee te maken dat ik steeds meer appjes op mijn homescreen aan het krijgen ben die van mij zijn. En er komen dus ook minder appjes uit de App Store bij. En dat zegt wel iets. Ondertussen gaat het eh goed met deze podcast. Er zijn eh veel mensen die dit luisteren en we hebben een nieuwsbrief waar meer dan 50.000 mensen op geabonneerd zijn. Nu Wietsen. Dat is ontzettend leuk. Eh en dat groeit allemaal een beetje uit zijn vestje. En daarom eh zijn we op zoek naar jou als je dit luistert. Als jij voldoet aan de volgende kwalificatie. Vind jij jezelf goed met tekst? Want we zoeken iemand die eh een redacteur kan worden bij onze eh nieuwsbrief en bij onze podcast om onze huidige redactie aan te vullen. Die de nieuwssectie eh gaat bijhouden in nieuwsbrief. Dus al het belangrijkste AI nieuws volgen en dan uitleggen aan een breed publiek. eh iets wat je heel erg leuk eh moet vinden om om helemaal in de wereld van AI te duiken iedere dag en om de script voor deze podcast te maken. We zoeken iemand voor 3,5 dag in de week en als jij nou denkt: "Ik ben een eh senior redacteur en ik wil heel graag met Alexander en Wietsen werken, kijk dan naar de link in de show nototes, want dan zijn we op zoek naar jou." Wietsen. Deze week was de grote jaarlijkse conferentie van Nvidia GTC. Dat is uitgegroeid tot één van de belangrijkste AI conferenties ter wereld. En ik denk het belangrijkste wat ze aankondigde was eh Nemo Claw, een eigen versie van Open Claw, wat natuurlij afgelopen maanden heel veel nieuws is geweest. Ehm omdat het een AI assistent is die eigenlijk leeft in je WhatsApp en toch toegang heeft tot alle bestanden op je computer en bij je e-mail en je agenda en alle andere dingen kan en zelfs zonder dat je het vraagt jouw berichten gaat sturen op het moment dat dat ding dat relevant acht. En dat is een heel andere ervaring, een veel persoonlijker ervaring dan jetpt of claud tot nu toe ehm boot. En er was één groot nadeel en dat heb jij ook eh regelmatig gemeld aan onze luisteraars, namelijk eh het is onveilig, dus doe het gewoon niet. Nvidia heeft daar nu gepoogd een oplossing voor te bieden in de vorm van iets wat zij nemoemen. En dat is een geïsoleerde sandbox omgeving waarin die AI agent kan werken zonder dat hij bij allerlei gevoelige gegevens kan die je niet expliciet zelf hebt vrijgegeven. En daar bovenop zit er een soort privacy router ingebouwd die ervoor zorgt dat persoonlijke data ook echt lokaal blijft. interessant wat hier gebeurt. Dus het is eigenlijk een soort meme geweest. Namelijk deze AI assistent is opeens iets wat waar iedereen het over heeft. AI verwoord tot iets anders dan wat een gemiddelde chatbot is. Namelijk iets wat zelf terugraat en bij al je gegevens. Ehm is zeg maar wat wat vond je opvallend hieraan? Nou, ik ik de toen ik het eh las en aangekondigd zag worden, had ik eerst een beetje cynisme dat ik dacht: "Jeetje, gaan ze dat nu daar maar dan Nemo Claw noemen om een soort van op die golf te surfen." Het is ook een grote golf, dus daar niet daarom. Het is een cultureel fenomeen. Ehm en eigenlijk waar OpenCla over gaat is de sterkere modellen die we inmiddels hebben met toegang tot jouw eigen machine en dus je eigenlijke persoonlijke data om het even zo eh technisch te zeggen zeggen van je bestanden. Ja. jouw kalender eh niet alleen maar bij Google, maar ook op je computer. Ja. Die kan mee kan kletsen via een appchtige interface, WhatsApp, Telegram, ehm die ook nog eens proactief is. Dus jouw dingen voor dingen voor jou doet op de achtergrond en jouw cijntjes geeft en je computer kan bedienen op de achtergrond. Wat ik bij Eva liet zien. Namelijk bestel concertkaartjes voor me en dat hij dan op jouw computer een browser gaat bedienen om de site van Tolo Tivoli door te werken. Ja. Dus eh en dat zijn dingen die we dan eigenlijk al konden, maar het was nog nooit in een totaal pakket. aan elkaar gekoppeld met een model erachter hè, de laatste GPT of de laatste op modellen, cloud modellen die zo sterk zijn geworden. Dat werd een heel cultureel moment en daardoor is Open Claw een ding. Ik krijg ook veel tijdens lezingen en mensen mailen mij overClaw. Wat OpenCla eigenlijk is, is de eerste ja, je zou zo kunnen zeggen succesvolle versie van een soortic AI harnas om het even saai technisch te zeggen. Bij Nvidia snappen ze ook als zijentic AI harnas op de stage zeggen, dan hoor je eh crickets. Als hij zegt Nimo Claw, dan vinden de mensen dat vet. Want het is een veel logischere implementatie van zo'n saai technisch eh ensemble van dingen. Ehm als je dan kijkt wat ze gedaan hebben, ik ben een beetje gaan kijken wat is het dan? Je draait het in een sandbox op een server ergens, dus niet meer op een fysieke machine bij hen of onder andere. Maar je kunt ook partners in. Maar je kan als als je nu luistert kun je gewoon naar de site van Nvidia gaan en dit voor jezelf maken. Ik weet niet door hoeveel hoeps je heen moet. Eh maar ik ga steeds lastig. Ja, ik ga er wel vanuit dat het is volgens mij niet per se bedoeld voor consumers. Het idee is dat ze zeggen enterprise open club. Oké. Dus en dat woord enterprise dat gaat dan over certificering. Eh dat de CISO hè de G Security Officer het ook goed vindt. Eh dat pak die CEO's echt aan. Soort van je moet een open class strategie hebben in je bedrijf. Ja. Wat dus eigenlijk dan een agentic AI strategie is. Maar prima, het is eigenlijk als fenomeen de open class strategie. En wat bedoelt hij daar dan mee? dat dat er dat er dat er systemen zijn precies die binnen jouw netwerk autonoom werken, toegang hebben tot van alles en dat die eh ook proactief ehm beslissingen nemen binnen jouw netwerk. En dat is natuurlijk ja eh net als net als dat jij je servers van je kantoor verplaatst naar een eh locatie buiten jouw kantoor. Dat heeft allerlei implicaties voor beveiliging. Onder andere hier wordt er eigenlijk gezegd jou de vraag vanuit het grote publiek is om dit soort tooling. Daar is allemaal schaduwgebruik binnen organisaties van OpenCla. Nou, sommige organisaties blokkeren dat dan, schrijven de papers over, noem het allemaal maar op. Wie ze roept: "Doe het nou niet." Maar uiteindelijk wil je wel iets met die honger als het ware met die met het enthousiasme ook. Natuurlijk. Ja, want dit is natuurlijk je thuis heb je een systeem wat dan eh geautomatiseerd eh vertelt: "Hey, by the way, je moet nog boodschappen doen." En eh vorige keer zei je dit tegen me of afgelopen week zei je dit tegen me en wil je trouwens dat ik eh alles sorteer op afdeling? Eh ik ga niet eens vragen: "Ik heb het al voor je gedaan." En hij weet precies wanneer je dat bericht moet sturen. Dan kom je op je werk en dan moet je alles handmatig doen omdat het niet mag van é of andere Shiso figuur. Ja, dat is natuurlijk heel irritant. Ja. Eh [gelach] ja, maar sorry. Ja, ik even vanuit die kant gezien snap ik dat. Ja. Ehm het is het is ook natuurlijk nu moet er een soort net als wat wat eh wat de CEO zegt van je wil een eh Jenson zegt je wil een eh strategie hiervoor hebben. Daarmee zegt hij eigenlijk je moet een antwoord hebben op dit verzoek. Ja. En je moet een gedegen antwoord hebben. Nou dan geeft hij met zijn product dat antwoord. Prima. Het is grotendeels een fork van OpenCloud, want dat is een open source gevod project. ehm en eh is inderdaad in een doosje te draaien ergens. Dus het is niet niks wat ze hebben aangekondigd. Ehm het is best wel slim ook om het op deze manier aan te kondigen. Ik denk wel dat waar ik nog op wacht eh mocht je je dat afvragen is nog één stap verder. Dus dat we niet zeggen: "We pakken wat open claw is, we zetten daar allemaal eh muren om heen en we zetten er allemaal controlesystemen naast om die chaos agent als het ware te temmen." Ik zou liever iets hebben wat vanaf de grond wordt gebouwd, stap voor stap waar wordt gezegd: "Laten we die features nu één voor één toevoegen en aan die wens gaan voldoen." In plaats van dat houtje touwtje project wat Open Cla gewoon is eh ombouwen en inpakken in een soort veiligheidslaagje. Ja, ondertussen heeft een klan natuurlijk wel wat losgemaakt, want je kan je voorstellen dat zoiets ook in chatp ingebouwd gaat worden, wat nog niet het geval is. Maar Intropic is heeft wel al haar antwoord gegeven door eh eh cowork wat hun ja, soort mix tussen chat en co cloud code is. Ik weet niet hoe ik dit moet uitleggen. Het is gewoon wat is cowork? Hoe moet je cowork uitleggen? Nou, ik denk dat eh wij zijn nerdy eh wij zijn allemaal enthousiast. Ieder geval als je deze podcast wat langer luistert, ben je op zijn minst nieuwsgierig naar cloud code. Namelijk de belofte dat je je eigen appjes kan maken zoals Alexander en ik aan het doen zijn. Daar buiten is een gigantische groep mensen, veel meer dan dat kleine clubje Nerds, die ook wel dingen op de achtergrond wil laten uitvoeren, een hele map met foto's wil laten analyseren, et cetera. Dus wat heeft eigenlijk Entropic gedaan met Cowork gezegd? We pakken de meest krachtige stukjes uit cloud code en die voegen we toe aan de standaard chat. En er zit nu een product tussen, namelijk Supercloud, namelijk Cloud Cowork die toegang heeft tot mappen op jouw computer als het moet. Eh en dus sinds vandaag, sinds gisteren ook dingetjes op de achtergrond voor jou kan gaan doen. Ja, want ze zijn zei eigenlijk dat cow-ork wat dus in feite een systeem is bovenop gewone cloud waar je mee kan chatten. een systeem daar bovenop die ook nog eens een keer al jouw andere tools kan gebruiken en jouw bestanden kan gebruiken en dan vervolgens in een zich een to lijst voor zichzelf kan maken als jij een complexe opdracht hebt gegeven over hoe die dat gaat uitvoeren. Dat basissysteem wat in zichzelf heel krachtig is, daar hebben ze scheduling aan toegevoegd een paar weken geleden. Dat is een één puzzelstukje om dichterbij open claw te komen. namelijk een ding wat op de achtergrond checks uitvoert. Bijvoorbeeld, ik zal jou praktisch voorbeeld geven. Ik moet eh vaak sponsor calls doen met bedrijven die deze podcast willen sponsoren. Dat moet ik voorbereiden, die calls en dan moet een contract uitkomen. En ik heb dus zo'n scheduling ding die bijhoudt of in mijn agenda zo'n sponsor staat en zo ja stuurt hij mij een e-mail om mij te preppen. Om maar een voorbeeld te noemen, dat is wat scheduling doet. dus het AI systeem die zelf mij berichten stuurt. En daar is bovenop dispatch op uitgekomen. Dat is gisteren geweest. Waarmee je een ander puzzelstukje om dichter bij die OpenCla ervaring te komen. Namelijk een ja Telegram eh WhatsAppachtige chat omgeving waarbij je niet in projecten hoeft te werken. Waarbij je niet op je computer hoeft te zitten, maar waarbij je gewoon op je telefoon kan zeggen: "Hey, ik heb binnenkort die call. Eh wat is dat cijfer van vorig kwartaal ook alweer? En dan zoekt hij zelf op in cloud cowork op jouw computer. Dus niet in é of andere server meuk ergens verderop op jouw computer op wat het antwoord is op de vraag en krijg je het via chat terug. En daarmee komt eigenlijk cloud ook steeds dichterbij die hele open claw ervaring. Ja. En daarom denk ik ook dat dit doen me ook denken aan het moment dat Steve Jobs bij Xerox Park langs ging om daar de muis, een grafische interface, mappen, Windows in beeld. Hij heeft het daar allemaal gezien met zijn team toen, verschillende stukje Apple geschiedenis. Toen zijn zij weggegaan en hebben ze dat allemaal herbouwd in de besturingssystemen van Apple. Wat je nu eigenlijk ziet is dat eh Open jij ervoor kiest om de founder van Open Cloud naar binnen te trekken en An Entropic ervoor kiest om te kijken wat vinden mensen nou zo interessant en gaaf aan OpenCla en kunnen we die puzzelstukjes één voor één op een in mijn ogen iets verantwoordere wijze toevoegen als een feature set waardoor we Kijk ik eh eh het stond heel mooi eh voor mij was het Ethermolic toevallig die zei eh dit is pretty much eh antropic claw eh die gewoon zonder fanfir, zonder trompetgeluid eh stukje voor stukje nu gebouwd is. En ik denk dat heel veel mensen die nieuwsgierig zijn naar OpenCla best wel al wat van dat gevoel van eh ik krijg dingetjes vanaf mijn eigen computer terwijl ik niet thuis ben. Eh hij doet dingetjes naar mijn sturen terwijl ik er niet om gevraagd heb. Dat proactieve en lokale persoonlijke contextgevoel van OpenCla is nu beschikbaar buiten Open Cla. Dat is best wel tof. Ja, Molik zei of nee, dit was Ben Thompson. Die zei eh we we hebben eigenlijk met zijn allen nu een aantal paradigma doorgemaakt waarbij dit de laatste is. De de eerste was gewoon tekstmodellen, gewoon eh tokens en die tekst genereren. De tweede was reasoning modellen. Dus met de introductie van O1 bij chatg. Dus een een taalmodel wat zichzelf gaat heroverwegen en daardoor met hogere kwaliteit antwoorden komt. Die zie je nadenken. Klopt het wel wat ik zeg of moet ik hier nog verder over nadenken? En dan vervolgens de derde stap die we nu heel die nu heel viseral aan het worden is, heel zichtbaar en tastbaar aan het worden is. Namelijk wat als je als je meerdere reasoning modellen tegelijkertijd kan aanspreken en in ketens dingen voor jou kan laten doen echt met jouw bestanden. En de dat zijn dat is theoretisch en waar we eigenlijk achterkomen in de cultuur in hoe wij als mensen erover praten en met die software omgaan hoe het echt impact heeft is dus blijkbaar een chat app. Want in tos tussen ervan een chat app die maakt dat we zonder dat we ja het al te veel hoeven te begrijpen ervan allerlei vragen kunnen stellen die op de achtergrond allerlei raadpleegt en uitvoert voor je. Ja, het is ook boeiend hè. Ik krijg ook heel vaak de een soort tegengas van mensen die tegen mij zeggen: "Je hebt het steeds over. Zorg ervoor dat je weet wat eh deze AI systemen zijn en zorg ervoor dat je begint te begrijpen hoe ze werken. Want je zal je op een bepaalde manier moeten gaan verhouden hiertoe. En dat ze dat ze dan zeggen: "Ja, maar het voelt voor mij alsof deze systemen zo eh gebruiksvriendelijk aan het worden zijn dat ik gewoon alleen maar hoef te wachten tot ik ze kan gebruiken op een manier zoals ik nu naar mijn collega's communiceer. Dus welke training moet ik volgen?" Nee, we zitten in een raar tussen tussenfase. Ja. Ja. Oké. Gerelateerd hieraan. Ik zat artikelen te lezen op mijn website die heet Algorithmic Bridge. Die ben ik gaan volgen omdat jij me die ooit hebt aanbevolen. Dat is een een nieuwsbrief van iemand die heet Alberto Romero en die schrijft goede ja, soort van analyses over AI vind ik. En hij had deze week twee stukken die elkaar in korte tijd opvolgden en die beetje zijn blijven hangen in mijn eh hoofd. En hij begint met ehm de artikelen gaan over hoe wij ons verhouden tot eh tot ons werk. Hoe AI de verhouding tot werk aan het veranderen is. En hij zegt de de manier waarop mensen nog steeds over de impact van AI op werk denken is wat hij noemt het ETM denken. De geldutomaat. Eh in Amerika heet een ETM, het ETM denken. En dit is hoe eh veel mensen praten over de impact van AI op ons werk. Zij zeggen: "Vroeger toen er nog bankfilialen waren, toen kwam er op een gegeven moment de ETM en mensen dachten toen dat bankfilialen zouden verdwijnen." Maar toen kwamen die ETM's en mensen gingen die op grote schaal gebruiken om geld uit de muur te trekken in plaats van het filiaal te gaan. En je zou zeggen er zouden minder bankmedewerkers vervolgens zijn, maar wat bleek? Na de introductie van geldautomaten gingen er meer mensen bij filialen werken. Oftewel de voorspelling van automatisering is gewoon niet uitgekomen rondom die ETM's. En daarmee mensen vertrekken dan die parallel met AI en zeggen dan: "Ja, puur het feit dat er een extra stuk gereedschap is uitgekomen betekent nog niet dat er minder werk is voor mensen. Sterker nog, er is meer werk gekomen voor die mensen." En misschien als voorbeeld, we hebben net gevraagd of iemand ons wil helpen met de nieuwsbrief. Ook ironisch dat wij natuurlijk om mensen aan het vragen zijn in deze podcast. Ja. Ja. Ja. En en en ja. Nee, inderdaad. En ehm maar vervolgens zegt hij eigenlijk is dat een beetje een soort van vergelijking waarmee je jezelf in slaap praat. Ehm want daarmee zeg je eigenlijk zoveel verandert er verandert een hoop, maar uiteindelijk hebben we allemaal werk. Maar hij zegt: "Het is niet de goede vergelijking met ATM's. Want de vergelijking die je moet maken is de vergelijking met de iPhone. Want de iPhone heeft er wel voor gezorgd dat al die bankfilialen zijn verdwenen. Dat is gewoon gebeurd. Dit is waarom oudere mensen nu klagen over dat dat er alleen nog maar eh dat dat al die dingen die die de postkantoren en al die zijn gewoon verdwenen door de iPhone. Dus het was niet dat die bankfiliaden gingen verdwijnen door nieuwe technolog door nieuwe technologie ehm in het geval van het ene ding. Maar het is wel zo dat op het moment dat er een andere technologie werd uitgevonden eh de grond begon te schudden en daadwerkelijk bankfilialen erin flikkerde in de in de kracht. Paarden zijn niet vervangen door snellere paarden, maar door auto's. En dus dus het gevoel bij die ETM was ergens wel juist. Alleen het was niet de ETM. Het was een heel ander paradigma wat voor die verschuiving ging zorgen. Precies. En hij zegt dus eigenlijk dat mensen die eh kijken naar AI als eh het is de ETM van ten opzichte van de bank, dat is dezelfde soort visie. Die denken dat AI het mogelijk gaat maken om zogenaamde drop-in remote workers te krijgen. Dat heb jij ook vaak gezegd. Soort van AI. Zorg ervoor dat je je hebt dan nu het werk van een mens. En wat we eigenlijk gaan krijgen is een AI agent die eigenlijk die mens gaat emuleren en die bij wijze van spreken zo kan droppen in een in een corporate omgeving en die dan mee gaat werken met de mensen alsof je een medewerker aanneemt. Ja, even nog even toevoegen als dat een chat gebaseerde grotendeels virtuele omgeving is. Niet een letterlijke robot van vlees en bloed, maar nee, ook niet een fabriek. Nee. Eh maar stel je voor bij een accountantfirma en ze zoeken eh iemand dat je bewijs dat dat nu het het idee leeft. Wij gaan naar een wereld toe waarin je in een HR systeem op een plusje kan klikken. Dan klik je een robot aan en dan heb je een robotmedewerker erbij in je organogram. Dat is een manier van over AI nadenken waarin wij mensen nog best belangrijk zijn. Want het is in een bestaand bedrijf waar ook al mensen werken. En het probleem met deze analogie is hij zegt: "Dit werkt in de praktijk nog niet zo goed. AI is onbetrouwbaar, te onbetrouwbaar en te mak te moeilijk om aan de praat te krijgen. En ehm in de praktijk zien we dat er echt niet zoveel mensen eh ontslagen kunnen worden als dat sommige aannemen op dit moment. En eh en dan gaat het er niet over of ze ontslagen mogen worden juridisch. Ja. Ja, het lukt gewoon niet. De implementatie is blijkt dan lastig te zijn. En dit is dit zie je dan ook in eens in de zoveel tijd als er dan weer zo'n rapport uitkomt over wat is impact op bedrijven dat dan CEO's zeggen: "Ja, nou het lukt toch niet om eh op grote schaal met AI mensen weg te automatiseren." En dat zit hem hier in. En daarnaast hebben we een ook een weefsel in de in in onze samenleving waarbij wij het heel belangrijk vind dat we mensen aan het werk houden. Dit zeg maar een traditionele organisatie zit er niet op te zeg maar individuen in een traditionele organisatie zitten er niet op te wachten om vervangen te worden door een AI. Dus die gaan ook. Het is als een virus waar je je tegen gaat wapenen. Je gaat je keren daar tegen. Dus het als jij een bedrijf hebt, kan je ook niet verwachten dat dat mensen gaan meehelpen aan het overbodig maken van hun eigen baan. Om om het concreet te maken, wil Alexander wil je even meehelpen aan het creëren van deze skill in cloud eh die nagenoeg al jouw skills bevat, zodat we jouw institutionele geheugen kunnen uploaden naar een cloud skill. Ja. En dat jij dan zegt: "Ik ga vanmiddag toch even fietsen denk ik in plaats van die klat skill maken." Ja. Dus dit dit deze manier van denken werkt niet. Niet alleen omdat het technisch nog steeds te ingewikkeld is, maar ook omdat het heel veel wrijving en traagheid in de echte wereld die eigenlijk proberen te wapenen tegen deze ehm golf. Dus dat zijn twee redenen waarom er veel knelpunten zijn waarom die die dit toch niet zo gaat. Het kan nog niet. En de incentive structuren binnen organisaties duwen precies de andere kant op. Precies. Nou en hij zegt dus maar dat is de verkeerde manier om naar AI en werkgelegenheid te kijken. En hij hij eh haalt dan een aantal dingen aan. één, hij zegt: "We gaan de opkomst krijgen van bedrijven die niet al bestaan uit heel veel mensen. Dus eh eh een bedrijf wat niet al een hele grote organisatie is, maar het idee van één persoon die heel veel bedrijven runt." En hij hij neemt dan het voorbeeld van net eh Elliason. Dat is een ja, een ondernemer die op iedere hype mee eh surfed, zeg ik maar even gelijk erbij. Maar die heeft wel een grappig experiment uitgevoerd. Namelijk rond de kerst heeft hij een AI agent gemaakt genaamd Felix. En hij gaf Felix, deze AI agent, eh zijn eigen bedrijf. En dan niet figuurlijk, maar hij gaf hem echt een rechtsvorm, een Stripe account, een bankrekening, een ex account, een Mac Mini om 24 uur per dag te draaien met de opdracht: verdien een miljoen dollar voor mij. En Felix bouwde in de nacht een website, schreef een gids over hoe je zelf AI agents kan draaien van eh kan maken van 66 pagina. Zette die te koop, maakte een marktplaats waarop mensen die gids vervolgens kunnen kopen eh en begon met het aanbieden van allerlei op maat gemaakte AI implementaties aan bedrijven. Lang verhaal kort, zijn kosten zijn €1500 per maand en zijn omzet tot nu toe is $165.000. En hij is dus onderweg naar dat eerste miljoen. Dit is het idee van eh niet een eh bestaand bedrijf ehm ver AICeren, maar een nieuw bedrijf opbouwen met AI met als doel om één medewerker te hebben. Dat is deel één. Deel twee is dat eh dit steeds makkelijker gemaakt gaat worden doordat ehm er een eh weet je bij eerdere technologische grote veranderingen moesten mensen ehm eh een nieuw systeem gaan bouwen. Dus als jij een fabriek had en je was gewend dat dat met stoommachines werkte dan duurde het wel een paar decennia voordat je die fabriek had omgebouwd naar elektromotoren. vorige ehm technologische verandering ging het daardoor best wel traag omdat mensen nodig zijn om de verandering te maken. Maar hij zegt dit is een hele andere soort revolutie want AI kan zelf zijn eigen verandering maken. En hij haalt daarvoor Carpathi aan. Eh de ja, hoe moeten we Carpatih duiden? Ja, één van de grondleggers van eh dit hele avontuur waar we nu in zitten met elkaar. Ja, een een AI wizard die eh recentelijk een soort van zwerm van AI agents twee dagen achter elkaar autonoom losliet op een project. Die agents die draaide 700 experimenten en vonden 20 echte verbetering in het ding wat Carpati probeerde te bereiken die hij met zijn 20 jaar ervaring had gemist. En die zel die die dingen die die had gevonden leverde hem 11% prestatiewinsten op. En dat noemt hij auto research. een kit eh KitHub project online gezet waardoor iedereen dit kan gebruiken. En dit zijn dit is dus eigenlijk een systeem waarbij je zegt: "Ik heb een complex probleem. Ga dit is je doel. Doe je doelstelling. Ga het oplossen. Gebruik zoveel compute als je wil en ga net zo lang door totdat ik het zeg." En dan blijkt dat dus hele goede resultaten op zijn Ja. En en misschien om het om het nog één stapje concreter te maken. Eh ik las gisteren een artikel van iemand die zei: "Ik heb allemaal cloud skills en ik heb nu een dispatch gedaan met een achtergrondtaak scheduled die heet the night shift." Dus die draait 's nachts. Dan zijn de tokens ook vaak wat goedkoper. Is het echt waar? Ja. En die doet zijn skills verbeteren iedere nacht. Dus ziek loopt door de hele skill library heen, gaat online zoeken naar de nieuwste inzicht, het nieuwste nieuws, gitup repositories, et cetera en verbetert zijn skills. En hoe verbeter je die skills? Hij kijkt naar de skill, test de skill, verbetert de skill, test de skill, verbetert de skill. En daar moet hij dan na een paar uur in een bepaald token budget mee stoppen. Maar deze persoon wordt dus iedere ochtend wakker. Zijn zijn bestaande eh gereedschapkist is 's nachts opgewaardeerd. En deze persoon schrijft dus ook in zijn artikel: "Volgens mij hebben we met elkaar nog niet helemaal door wat hier aan het gebeuren is." Juist. Dat is volgens mij ook een beetje wat jij aan het zeggen ben. Ja, dat is de grondtoon die in dit in dit stuk zit. Dus je hebt die die eenpoonsbedrijven, je hebt inderdaad deze zelf ja zelfversterkend organismeenachtig ding. Ja. Recursive self-improvement voor de luisteraars die erop willen zoeken. RSI is een beetje nu ook wat binnen Silicon Valley letterlijk in koffietentjes het hoofdonderwerp is. Iets wat zichzelf als het ware kan verbeteren. Ja. En en wat Carpathi dus met zo'n projectje eigenlijk in de praktijk laat zien. Soort van dit is iets wat zichzelf verbetert. Ik heb alleen maar een doel verteld. Ja. En ook twee dingen gevonden heeft die Carpati dus zelf niet gevonden heeft. En het is wel eh als iemand het weet dan is het Carpati zeg maar. Eh dus het is eigenlijk een eh junior onderzoekscollega van hem geworden. Nou en dat eerste ding dat die Net Ellison dat is natuurlijk dat is gewoon een grifter die de vorige keer zat hij op de blockchain. Volledig autonome grifter organisatie heeft hij gebouwd. Ja. Dus het is ook een soort van moeilijk om serieus te nemen, want het is gewoon een bijna een soort piramidespel. Het is een AI agent die vertelt hoe je AI agenten moet bouwen voor jezelf en daar vervolgens geld mee verdient. Het is moeilijk echt om serieus te nemen. Maar tegelijkertijd net als bij Open Claw waar ik dan heel erg salti en cynisch over doe, ik moet mezelf iedere keer ook uitdagen om te zien wat zit hierin dan wat interessant is. En dat is ook jouw punt. En dat is de combinatie van deze dingen. En dat is eh het het derde ding. Het idee van volledig geautomatiseerde bedrijven. En i eh Romero bout voor op een stuk van Dark Partel van januari vorig jaar waarin die beschreef wat er eigenlijk nu begint te gebeuren. Namelijk hij betoogde toen dat iedereen inclusief de AI eh labs zich richt op individuele AI capaciteiten. Namelijk hoe slim is het model. Dit is waar benchmarks voor zijn. Dus we zijn de hele tijd aan het kijken naar eh hoe presteert Opus 4.6 ten opzichte van Gemini 3,5 Pro. Maar hij zegt eigenlijk moet je veel meer kijken naar ehm soort van de eigenschappen die hierdoor ontstaan. namelijk AI agenten die in ja, een soort van schillen om die modellen heen elkaar kunnen kopiëren, specialiseren, opgeschaald kunnen evalueren zoals Carpathi eigenlijk eh of zoals jij net zegt in je in je nightshift waardoor je de beste ingenieur 1000 keer kunt klonen en de kennis van een heel bedrijf in één nacht in één model kunt gieten en een soort van evolutionaire selectie draaien op organisaties en de beste houden. En zoals een bacterie zichzelf kloont en een mens dat niet kan, dat we bedrijven gaan krijgen waarbij het niet voor te stellen is hoeveel beslissingen daar genomen zijn zonder dat daar nog een mens aan toegekomen is. Ja. En misschien iets wat eigenlijk nu al eh zou kunnen. Eh dit kan sowieso op bepaalde schaal hè, als het om zelfhulpboeken gaat hè, soort grifting achtige dingen. Maar het zou al breder kunnen. Binnen YouTube is het nu zo dat je je thumbnail kan testen. Dus dat betekent wanneer je een YouTube video uploadt, die heb je als mens gemaakt, kun je meerdere thumbnails uploaden en het YouTube algoritme vindt uiteindelijk uit welke de definitieve thumbnail wordt na een half uur ofzo. Zo werkt online advertising ook. Ja. En dat zit dat is iets heel dat lijkt iets kleins, maar dat zit een soort evolutionair selectie dingetje in. Ja. Ja. Nu kan je je natuurlijk voorstellen dat eh de thumbnails door Nano Banana Pro gemaakt worden voor jou als creator, hè. Dus dan hoef je ze niet meer te uploaden, maar ze morven 100.000 versies en die gaan uiteindelijk naar één toe. Dat is stap één. Dan kan je je afvragen: moet het script van de video die jij gaat maken niet al door Gemini klaargezet zijn? En dan is stap drie, is het niet eigenlijk Sora 2/Vio 4.0 die de content maakt? En uiteindelijk wat krijg je dan? een fully autonomous content creator op YouTube eh met een kanaal waarvan de thumbnail, de scripts en de video zelf op basis van allemaal experimenten naar de community toe die worden uitgeserveerd tegelijk uiteindelijk uitkomen op een soort eh op maat gemaakt eh hyperobject wat daar eh beschikbaar is. Ja, evolutieleer op YouTube. Ja. En dan zou je natuurlijk eh en dan is de vraag, maar die moeten we nog even parkeren, denk ik. Waarom doet YouTube dat dan gewoon niet zelf? Maar goed. Ja, oké. Maar dat daar komen we wel. Maar maar hij zegt dus eigenlijk ehm als mensen zichzelf afvragen gaat AI mij eh vervangen in mijn baan? Dan is dat dat ATM denken. Want het veronderstelt dat je baan en je bedrijf min of meer in de huidige vorm blijven bestaan. En hij zegt: "Dat is onwaarschijnlijk." Want de betere vraag is of AI zelf of iets dat AI bouwt je baan irrelevant, overbodig of zelfs contraproductief maakt. Oftewel mensen vertragen de boel. Ja. En ik denk dat dat daarin eh het mensen vertragen de boel. Kijk, in de markt eh waarin dan allerlei beweging is aan de hand van vragen en aanbod en een soort hunger games plaatsvindt tussen allerlei bedrijven die dezelfde dienst of soortgelijke diensten aanbieden. Wat als je binnen dat spel autonome AI organisaties toevoegt aan het spel die bijvoorbeeld eh bankieren gaan aanbieden of hypotheekadvies? Heel even de juridische zaken geparkeerd. die mogen dat dan ook hè, want ze doen het trouwens supergoed. Stel en dan kan jij zeggen ehm ik ben aan het nadenken over mijn baan, de taken die ik doe, mijn competentieprofiel of mijn collega die AI gebruikt. terwijl op dat moment langzaam de marktpositie van de organisatie waar jou werkt waar jij werkt begint te eh af te nemen en het zwakker wordt zeg maar omdat die organisatie waar je werkt wordt weggeconcurreerd door een nieuwe autonome organisatie van één persoon. Ja. En dat jij dus eigenlijk op het honkbalveld staat te kijken waar landt die bal en die klapt dan achterop je hoofd omdat je niet naar de goede kant zit te kijken. En dat is spreek jou de waarschuwing in dit artikel van als jij op het verkeerde abstractieniveau aan het kijken bent hoe verandert dit mijn leven? Dan kan je zomaar eens een eh curvebal krijgen. Een een bal die uit een hoek komt die je niet aan ziet komen. En als je dit eenmaal aanneemt en dit is een aanname natuurlijk bedoel niemand kan in de toekomst kijken. Dan is dus het zeg maar je moet niet nadenken over AI dat ze jou dat is iets zeg maar dit stuk haalt veel dingen die mensen nu als memes tegen elkaar zeggen onderuit. Dus mensen zeggen bijvoorbeeld: "EI gaat geen banen maar taken overbodig maken." Hij zegt: "Fucking bullshit." Zeg maar de toekomst van je baan is niet dat AI e-mails voor je schrijft. Het het de de toekomst van AI is dat die e-mails helemaal niet meer verstuurd zouden worden. Dus eh als AI je baan overneemt door je taak teiseren, dan kun je dat zien aankomen. Maar hoe verdedig je je tegen dit eh tegen dit idee en en en hoe bereid je je dan ook voor als je dit eenmaal aanneemt en de grond verschuift zo heftig onder je carrière uit dat het veel moeilijker is om woord te stellen en ook veel moeilijker is om je er tegen te wapenen. En misschien misschien ook goed nog heel even toe te voegen, want je gaat eigenlijk al toe naar je stel we nemen dit aan voor waar hè. Dus allerlei curveballs en je bent op het verkeerde abstractieniveau aan het kijken en het eh het tapijt wordt op onder je vandaag getrokken van een kant op een manier die je niet aanziet komen. Die gaan we straks gewoon even als voorwaar aannemen, zodat jij kan vertellen wat je dan moet doen. Maar ik wil daar ook nog wel eh tussen toevoegen dat eh het best wel wat zegt over eh hoe we dit hele vraagstuk nu analyseren en vooral hoe we het monitoren. Want zie het even voor je als eh als je een dashboard zou bouwen om dit in de gaten te houden, dan zou je bijvoorbeeld gaan zeggen eh hoeveel individuen worden er ontslagen bij organisaties? Daar moet je dus niet naar kijken. Je zit dus op het Maar dat betekent dus dat je op het verkeerde de sensoren op de verkeerde plak plek van de machine of de fabriek hebt geplakt. En dit is ook een beetje eh hier gaan ook wel wat stemmen eh voorop eh bij economen die zeggen: "Misschien zijn we de impact van AI ook wel verkeerd aan het meten. Bijvoorbeeld ehm wanneer de eh GDP van een land eh stijgt eh terwijl er geen nieuwe banen bij komen, dan is al gaande. Dat betekent eigenlijk dat er steeds meer welvaart of bedrijvigheid wordt gecreëerd door niet mensen. En dan kan jij zeggen: "Nou, ik zie eigenlijk nog niet echt grote ontslagrondes." Terwijl als je uitzoomt en zegt: "Maar hoe kan het dan dat het GDP wel aan het groeien is?" Dat je op die manier als het ware een soort schaduwen in beeld kunt krijgen door het juiste abstractieniveau te kiezen. Dus ik wou zeggen, er zit ook een soort boodschap in voor degene die de sensoren plaatsen en in de gaten houden. Zitten ze wel op de juiste plek. Ja, maar goed, dan gaan we er even vanuit. Eh en we nemen hem even aan dat in ieder geval een subel substantieel deel van onze eh samenleving en daarmee ook de economie die daar invloed op heeft beïnvloed eh invloed gaat voelen van deze soort autonome speedbootjes die al die olietankers gaan eh aanvallen als het ware. Wat eh kan je dan doen? Want hij zit ook een soort advies in zijn artikel. In ieder geval hij probeert het, laat ik het zo zeggen. Hij paar stappen. Prettig. Ja. Kijk, het het er is een soort standaard advies dat mensen elkaar nu vertellen. En heel eerlijk gezegd wat ik ook de hele tijd tegen mensen zeg. Dus bijvoorbeeld ik als mensen hiermee zitten dan dan probeer ik dingen te zeggen als eh ja, je moet gewoon grote flexibiliteit op proberen te brengen. Dingen gaan veranderen. Ehm het is heel lastig om nu een IT-systeem in te kopen waarvan je weet dat je er vijf de komende vi jaar mee zou moeten doen. Je zal maar voor zo'n keuze staan op dit moment of dat je het is gewoon heel lastig denk ik om nu voor de op de lange termijn keuzes te maken. Dus dan probeer ik zo te zeggen: "Nou, als je een heel wenbare organisatie is dat goed. Bereid je voor op het onbekende, wees adaptief. Leer hoe je moet leer krijg AI skills." Weet je wel, dat is gewoon breng jezelf AI vaardigheden toe. Maar je hebt toch ook eigenlijk stiekem wel altijd gevoeld als je dit zei dat er iets in jou aan het tingelen was van hm. Ja, want hij zegt gewoon d advies, want het is alsof je tegen iemand die eh soort van wees flexibel. Ja, wat moet je met dat advies? Wees flexibel. Waarschijnlijk is de persoon die zo'n advies geeft zelfig flexibel van aard. Maar hoe hoe wat moet je daarmee als iemand die daar die gewoon niet weet hoe je daarmee om moet gaan en dan AI skills krijgt? Wat is dat? Dit is alsof je in 1995 tegen iemand zegt: "Leer internet skills." Wat wat betekent dat überhaupt en waar moet je beginnen? Ja. Eh dat ischien wel eh best wel vals eh valse belofte of een verkeerd frame. Want in het geval van internet skills kan je nog zeggen: "Joh, weet je hoeveel vraagstukken er gaan ontstaan door het internet waardoor er allemaal nieuwe banen en allemaal nieuwe vragen is." Ik wil ik wil ook nog even met je mee in je verhaal. één van de dingen waar ik altijd een soort spidy sense eh intuïtie bij heb dat ik iedere keer moet uitleggen: "Ik snap dat ik geen econoom ben, dus misschien moet ik dit moet ik hier niks over zeggen, maar toch voelt het niet goed." Iedere keer als mensen tegen mij zeggen: "Er zijn altijd nieuwe banen gekomen, zeg ik: "We hebben nog nooit de geest geautomatiseerd." Hou op. Sorry, ik ga er heel sorry dat ik het zo zeg, maar ik ga er echt heel slecht op. Volgens mij is het supergevaarlijk om er gewoon maar vanuit te gaan. Als je een beetje flexibel bent, dan hebben we even een transitieperiode. Daarna ontploft de hoeveelheid nieuwe banen en taken en dan heb jij gewoon een nieuwe carrière als eh YouTube thumbnail influencer. [gelach] Ja, sorry man. Ik ergens en ik denk dat er meer mensen zijn die luisteren die ook zeggen: "Ergens voel ik hem gewoon niet helemaal. Het het klopt niet." Ja. Ja. Eh ja, maar dit is wel Kijk, want het handelingsperspectief wat mensen die aanvoelen die denken: "Het klopt niet." Wat is je handelingsperspectief? Want dan mensen denken dan: "Ja, oké, dus ik ga ik ga een een cursus nemen, een AI cursus nemen en die gaan mij leren hoe AI modellen technisch werken. Of ik ga eh leren hoe ik prompts moet schrijven." soort van eh prompschrijfkeur. Dit is gewoon dit het zijn manieren die wij nu die ook op congressen door heel Nederland zeker die mensen zichzelf nu eh ja soort van dit is dan soort van dit geeft ons het gevoel dat we nog iets kunnen doen. Maar tegelijkertijd is het dat is uiteindelijk wil je mensen natuurlijk handelingsperspectief geven en daarom zeg je dat maar. Maar het is uite uiteindelijk is het niet helemaal eerlijk. Het is het is functioneel leeg. Het is alsof je aan iemand vertelt die aan het verdrinken is dat hij moet zwemmen. Maar als je niet kan zwemmen, heb je niet zo heel veel aan dat advies. En ondertussen heb je die basen van die bedrijven die zeggen: "Ja, we maken je baan en je carrière overbodig." Maar weet je, probeer flexibel te zijn. Probeer gewoon flexibel te zijn. Maar weet je wat Weet je wat wel boeiend is? Ik dit komt heel erg van mij naar voren nu door wat je allemaal vertelt is. Eh het heeft ook een het heeft heel erg te maken met ehm het het frame of of hoe wat je denkt dat AI is. J zei het heel mooi pinautomaat versus iPhone dat mensen denken huh hoe hebben die met elkaar te maken? Nou de één maakte het drukker in de bank en de andere heeft de banken doen sluiten. Dat is het verschil. En niemand, bijna niemand had door dat die iPhone effect zou hebben. Dus mensen waren ook naïef over wat het effect zou zijn. Als we dat hier kijken, hebben we te maken met een Barbapa technologie AI. Die kan een iPhone zijn en een zelfrijdende auto zijn en en en een software ontwikkelaar zijn. Dus het is het is niet alleen maar de orde van grootte van iPhone, maar ook nog eens een potentiële allerskunder. Dus laat eigenlij duidelijk zijn dat iPhone als gigantische technologie, een compleet nieuw platform, veel grotere golfbewegingen maakt dan een simpele pinautomaat. Dit is een ding wat platforms kan zijn, hè. Dus dat is al bizarder. En daarbij is en dat dat ik merk dat ik in veel discussies eh eh waar mensen deze vragen stellen ook over hun kinderen heb op de middelbare school en carrièreadvies en ik heb iemand die studeert rechten. Moet hij zij dat nog wel doen et cetera et cetera. dat ik dan ook van die nou ja, deels lege eh eh antwoorden en adviezen aan het geven ben uit een soort van poging gerust te stellen. Ja, want je wil ook iemand niet laten laten verdrinken. Dus dan ga je maar roepen zwemmen of zoiets. Ehm dat daarin zit denk ik en dit vind ik toch wel even belangrijk om te zeggen, wat ik veel doe tijdens sessies waar we met elkaar in gesprek gaan. Eh na een lezing ga ik dan nog even zitten met een kleinere groep. Ik moet het er even uithalen die ik moet het even wegscopen omdat als we dit meenemen in de discussie dan wordt het een heel andere discussie. Wat bedoel ik daarmee? We hebben nu nog ehm gigantische tekorten op allerlei plekken binnen de samenleving. Als er mensen zijn die in de zorg werken die luisteren denken echt Alexander waar hè met je met je met je met je auton autonome organisaties. Dus daar zit nog een heel deel met delen van de samenleving waar ze letterlijk zijn aan het schreeuwen zijn om een robot. Kom maar door met je super robot. Echt waar. Liever gister dan vandaag. of gewoon meer mensen. Ja. Daarnaast heb je een ehm deel van het bedrijfsleven en een deel van de samenleving. Een heel groot deel waar AI ingezet wordt als een soort klassieke technologie, gewoon een hulpje, een dingetje die een samenvattingje maakt ofzo. Die een woord document omzet in een PDF. En dat is voor de meeste mensen die nu luisteren ook hun AI gebruik. Eh AI als een soort iets koere versie van een gemiddelde tool. Ja. Eh daarnaast heb je een deel van eh de mensen op deze planeet die die AI een beetje autonomie aan het geven is en tooltjes aan het maken is met AI zeg maar. Beetje waar wij zitten. Wij voelen al jongens dit is geen scheerapparaat meer nu hè. [gelach] Eh dit ding kan een eigen kapperzaak gaan openen. Er is even iets anders aan de hand. Eh dit heeft een vorm van mee die kan meedoen in de economie op een hele andere manier dan een scheerapparaat. Ja, daar zitten wij in onze gedachen. Een stap daarna nog is maar wacht even, als dit ding eigenlijk alles kan wat een mens kan, eh wat betekent dat dan voor een samenleving waar een afspraak is gemaakt: "Jij kan jouw arbeid omwisselen voor tokens die je bij de Albert Heijn kan uitgeven voor een broodje." En ik die laatste dus weg in gesprekken. Niet met jou. Dat vind ik hartstikke leuk. Maar daarom dat ik zeg wij zitten hier nu nog binnen een organisatie in zo'n gesprek waar eh de documenten nog gefotografeerd worden om ingescand te worden en dan ergens op een Google Drive gaan waar nog een Python scriptje overheen rolt 's nachts. Dat is de realiteit. En deze discussie die we nu aan het houden zijn gaat over eh post labor economy, zoals ze dat noemen, waarin we eigenlijk zeggen eh hoe je als mens, als consument, burger, subject te verhouden tot een economie waarin jij eigenlijk geen waarde meer hebt. Nee. En die moeten we ook daar moeten we ook over praten. Kunnen een beetje tegelijk doen, hè. Dus ik wil hem hier niet wegcopen. Maar ik heb dus gemerkt dat het eh de reden dat we het daar wel over moeten hebben of is omdat ik en ik denk jij ook toch wel het gevoel hebben dat dat Post labor verhaal wat dichterbij is dan veel mensen denken die dagelijks koop gebruiken om hem even terug. Ja, met het postabor verhaal bedoel je er is geen economische functie meer voor werk van mensen. Ja. En dat en dat daar is eh dat is een hele belangrijke aanname in het spel van de economie, in het spel van de markt die wij met elkaar spelen. Als die grondanname valt is het alsof zwaartekracht niet meer bestaat en alle voetbalspelers ineens boven het veld beginnen te zweven. Nou, dan moet je dan heb je niet alleen maar een nieuwe scheidsrechter nodig, maar echt heel andere spelregels. Dus het is het is een fundamentele pijler onder het sociaal contract wat we met elkaar hebben. eh economisch ook eh waarin we zeggen jij wisselt eh je eh arbeid om voor tokens en daar doe je iets mee. En ik denk dat ik het vaak ingewikkeld vind, net als nu dat als ik zo'n artikel hoor eh ook met die eh tips erin en eigenlijk misschien kunnen we ze nog even langslopen, want hij heeft best wel toch wat betere tips dan wij tot nu toe samen hebben gegeven. Dat vind ik wel prettig. Want ik moet heel eerlijk zeggen, ik had ook een familielid van mij die zei: "Kan je misschien een soort PDFje voor me maken van één pagina gewoon met wat ding kan ik iets doen nu?" Ja. Ja. Het zijn belangrijkste zijn het eerste punt dat hij echt laat vallen is you're En eh en dat en ga dat alsjeblieft eerlijk ga dat alsjeblieft aankijken en ga niet langer doen alsof een beetje AI skilling flexibel zijn dat dat gaat oplossen. En dat is een soort van En dat is een soort van een een inzicht wat eerst moet indalen voordat je door kan naar wat je daar dan vervolgens mee moet. Want inderdaad daar heeft hij antwoorden op. Maar eh ik heb ik heb ook teveel ik heb ik vind ook dat ik teveel blijf hangen in hoe wij bestaande organisaties of ons land zoals het nu is gaan aanpassen aan alsof dat kan. Alsof het een ATM verandering is in plaats van een iPhone. Dus dat is punt één. En dat is iets wat wat bij mij echt eh wat ik ook een bepaalde manier liever niet over nadenk, want het is helemaal heel complex. Maar wat waarvan het wel belangrijk is dat we de ruimte voor geven om dat te laten indalen. En het is niet een gesprek wat gevoerd wordt in de krant zeg maar. Daar gaat het nog steeds over. AI en fake news, AI en de ethische kanten van het trainen van modellen, AI en eh veiligheid, AI en eh ergens een idee over werkgelegenheid en maakte het banenoverbodig, maar niet op dit fundamentele niveau. Dit is gewoon niet een gesprek wat echt plaatsvindt in ons land of anywhere for that matter. Ja. En en wat je eigenlijk zegt is als jij een paardenfokkerij hebt in een wereld waarin paarden heel erg belangrijk zijn voor allerlei taken binnen de samenleving en dan daar een board meeting houdt en zegt hoe gaan wij ons aanpassen aan AI [gelach] binnen de paardenvokkerij. Nee, maar ik bedoel dat jij letterlijk zegt jongens de autoindustrie gaat jullie hele industrie wegblazen. Dus je kan wel gaan proberen te tweaken binnen je bestaande industrie, maar je wordt op je wordt van het eh speelveld afgeduwd. Eh dus eigenlijk is de uitnodiging denk ik aan ons beiden en luisteraars om wel niet altijd die toekomst waarin eh organisaties aandeelhouders hebben die aï zijn en autonoom zijn. wat nu nog een soort grifter experimenten zijn, maar wat we wel langzaam zien ontstaan om die niet altijd weg te bracketten uit discussies. Want eigenlijk zijn we een beetje blind aan het varen anders met een beetje wassenus en valse adviezen aan eh aan de mensen. Nou, hij heeft ook aanbevelingen. Één is het ik vind het best het is allemaal best wel heftig, maar hij praat hij zegt: "Praat met mensen die eh eerder hun baan hebben zien verdwijnen." Het is niet voor het eerst dat dat gebeurt. Eh mensen die bijvoorbeeld eh in een drukkerij voor een krant werkte eh hebben dit meegemaakt. Illustratoren spreekoren maken dit mee. Copywritters, vertalers. Als jij nu als jij eh programmeur eh eh bent en je bent toch niet de beste ter wereld en opeens eh je je had altijd eh werkgevers voor het oprapen en opeens is het best lastig geworden om werk te vinden. Best wel veel mensen maken dit al mee, maken dit nu mee. En eh die mensen die eh zijn zich gaan verhouden totdat hebben nieuw werk gevonden of hebben een andere invulling gevonden. En ehm eh dat is iets waar we van eh kunnen leren. Dat is één van de dingen die hij zegt. Dus zoek het bij andere mensen, want dat zo is het al dat dat helpt op het moment dat je dat eh doet. Best intens, maar dat is advies één. Advies twee is: maak AI vaardigheden niet te belangrijk. punt wat ik net maakte. Eh het is eh gewoon niet te doen om nu in de praktijk ehm eh soort vanop te lopen op de lange termijn eh omdat je toch ingehaald gaat worden. En alle er zijn er is niet echt handelingsperspectief eh om je huidige baan vol te houden als je deze theorie gelooft. Hij zegt: "Wat je kan doen is pak het saaistst, de meest repetatieve, meest zield zielddodende taak in je huidige werk en probeer een AI tool dat laten doen. Dat is je doel. Als dat lukt heb je meer AI vaardigheden dan 99% van de mensen. En de eerste paar keer zal je waarschijnlijk falen. Dat is prima. Maar je leert meer van die mislukkingen over wat AI wel en niet kan, dan welke cursus dan ook." Maar hij zegt uiteindelijk is dat het is niet de kern van de zaak. AI leren gebruiken zegt ehm nou ja, je hebt jezelf daarmee niet veilig [gelach] gesteld, want dat zou niet helemaal eerlijk zijn. Drie is scheid je financiën en je carrière van je identiteit? Dus het financiële vraag is puur pragmatisch. Namelijk hoeveel runway heb je voor jezelf? Hoe lang kan je het uitzingen met spaargeld en flexibiliteit en vaardigheden die wel overdraagbaar zijn? Maar het identiteitsvraagstuk is ingewikkelder. Namelijk: je baan kan morgen verdwijnen, maar wie ben je zonder je baan? Hoeveel Hoeveel van jouw zelfwaarde haal jij uit je werk? En als dat zo is, dan is dat misschien iets waar je eh alvast over kan gaan nadenken wat het betekent voor je identiteit als werk. Eh niet per se verstrengeld is eh daarmee. En zijn advies is: vind een hobby. [gelach] Nou ja, goed. Je kunt je afvragen of je moet wachten tot het water bij je handdoek is op het strand voordat je hem weghaalt. Ja. En ergens weer opbouwen dat ik ieder geval leer zien dat ik niet alleen maar ehm een financial controller ben. Tip vier is houd bewust één taak AI vrij. Dus dat is een de tegenovergestelde van de aanbeveling over dat je AI skills ehm soort van op een simpele manier eh doet voor de korte termijn. gewoon één één ding is helemaal AI vrij houden. Omdat eh één ding volledig doen met AI geeft je een heel dip diep begrip zegt hij. Maar één ding volledig doen zonder AI geeft je een soort van verankering. Ehm je je kent het wel. Je staat op de punt om iets te schrijven. Een e-mail van Alinea of een document. En voordat je hebt nagedacht wat je wil zeggen, schuif je het al in de richting van een chatvenster. Je je je je besteedt je denken uit. En eh dat is eh zonde, want we weten uit allerlei nieuw onderzoek dat je denken erop achteruit gaat op het moment dat je eh de machine eh eh het denk laat het denkwerk laat doen. Blijf sporten, anders sterf je je spier af. Precies. Het is dat. Nou, en zo heeft hij nog een aantal andere aanbevelingen. En de laatste is eh ik zou je aanbevelen om ze te lezen. Ik vind het echt hele goede stukken. De laatste is weet wanneer je moet eh stoppen. AI creëert een illusie, namelijk dat je altijd meer kan produceren. Eh het gevoel dat eh wat je nu in 4 uur doet, vroeger 8 uur kosten, betekent niet dat je opeens 16 uur per dag moet gaan werken. A ja, burnout is een soort ding aan het worden. Want je kan als je wil kan zeker je kan zes agents opspinnen en acht projecten tegelijkertijd doen en en als gereedschap geen natuurlijk stoppunt heeft eh zegt hij wat met AI is, dan moet je het zelf dus bouwen. Je moet zelf bedenken wanneer het genoeg is, want dit ding gaat gewoon door. En ehm eh dat is we hebben nu een kans om dingen te krijgen waardoor we echt rijker worden. Meer tijd met geliefde, meer boeken lezen, meer wandelingen maken, meer bewegen, meer reizen. Ehm en dat is iets wat we zelf moeten bedenken waar we eh waar we ons niet willen laten leiden door die eh door die technologie. Ik vind het een bijzonder stuk om over na te denken en ik raad van harte aan om het om het te lezen. En misschien kan ik nog als als een soort eh afsluiting toevoegen dat eh dit gaat heel erg uit van het individu. Eh dat geeft ook heel veel eh autonomie en een soort hoop van je kunt iets doen en want we willen niet die lege adviezen geven, maar wat vollere adviezen. Het is ook zo. Dit zeg ik tegen veel mensen om me heen de laatste maanden. Als de impact groot genoeg is van deze systeemtechnologie, dan wordt het een collectief probleem. Daarmee bedoel ik te zeggen, je kunt constant rennen in een soort Hunger Games voor je eigen individuele carrière, maar op het moment dat een substantiële groep van Nederland, de wereld, de westerse wereld, whatever eh zonder werk of zonder taak of whatever komt te zitten, omdat het bedrijf waar ze werkte niet meer bestaat door een of ander autonome AI bedrijf, dan hebben we met een samenlevingspolitiek vraagstuk te maken. Namelijk hoe delen we dit hele spel opnieuw in? Dus kon dus ehm ja, als individu is er autonomie. Ik denk ook dat dat wat ik al zei hoopvol is. Tegelijkertijd op een gegeven moment gaat het over zoveel mensen dat we er iets mee moeten in het totaal plaatje van wat we aan het doen zijn. En niet niet meer alleen dat jij constant aan een soort van AI skills of niet of whatever aan het werken bent, zeg maar. Ook een geruststellend idee. Ja, bedankt Sam Hengeveld voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van de heer Hagen of van mij, dan kan dat. Dan mail je ons op lezing@ireport. Als je op de hoogte wil blijven aan het laatste AI nieuws twee keer per week, dan kun je aanmelden voor onze nieuwsbrief via.nl. En als je dus wil eh werken met ons, redacteur wil worden van deze fantastische podcast, dan kijk je naar de link in de showotes. Dank voor het luisteren en tot volgende week. [muziek] เ