Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wietze Hagen. Hallo. En ik ben Alexander Clupping. Deze weekos. Het nieuwe grote model van Cloud is zo krachtig dat Anthropic het niet durft vrij te geven. En Google lanceert een AI die volledig op je telefoon draait van een volwaardige privacy vriendelijke AI hier. Je hoort het zo in AI Report. Veel plezier. Piet. Ik merkte dat ik tegenwoordig steeds vaker dankjewel zeg tegen tegen mijn AI. Ja, dat zegt dat je dat eerder dus niet deed. Nou, dat klopt. Moet ik me daarvoor schamen? Wat jij wil? Wat is veranderd bij je? Jij zeg ja. Nou, wat bij mij is veranderd is dat ik af en toe zo onder de indruk ben dat hij iets heeft gedaan zoals ik wil dat hij het doet. Dat ik echt soort van ja, dan ben ik gewoon echt heel gelukkig dat het hem mis gelukt. En dan uit op oprechte ja, dankbaarheid en waardering zeg ik dan dankjewel. Dit is heel vet. Goed gedaan. Ik merk nu dat ik alle keren dat jij dankjewel tegen mij gezegd hebt ooit ineens ook anders ga zien. Ja, dat is grote special hoor. Ja, heel zwaar zwaar till daaraan. Nee, ik was al ik ik heb eh je hebt natuurlijk verschillende reden om dankjewel te zeggen tegen AI. Sommige mensen zijn eh bang dat anders de AI later boos wordt. Voor mij was het meer eh dat ik bang ben dat ik anders als ik een mailtje stuur, een minuut later of even een appje reageer, dat ik niet snap dat ik aan het wisselen ben in interactie. Dus ik dacht: "Ik kan maar beter gewoon vriendelijk zijn tegen alles in tekst." Oh ja, dan is de kans dat ik per ongeluk een vriend of vriendin aanspreek en zeg: "Is het al klaar?" Of doet hij het al? Ja. Hoef je er niet meer over na te denken. Gewoon altijd dankjewel zeggen. Ja. dat je toch een soort beroepsdeformatie krijgt, maar dan door AI. Dus ik dacht, laat ik dan maar lief zijn tegen alles. Dan heb je nooit de kans dat je het niet vaak genoeg doet. Ja, we hebben net een webinar opgenomen wat je vanaf nu kan terugkijken en dat is belangrijk om te zeggen, want we hebben een deep dive in cloud cowork gedaan. Eh die is sinds een week ook op Windows, dus dat is relevant voor onze Microsoft liefhebbers onder de luisteraars. De eh is door Wiet uitgebreid ingegaan over hoe je dispatch gebruikt. Dat is hoe je eigenlijk op je telefoon allerlei opdrachten kan geven aan cloud op je computer die zelfs je computer op afstand kan bedienen. Eh een beetje in de in de ja categorie van Open Club. Wie z legt dat uit hoe je dat makkelijk en veilig kan doen? Eh de scheduler over hoe je herhalende taken eh kan laten uitvoeren door die robot en nog veel meer. Dit ik vond het echt de moeite waard. Eh en je kan hem eh kijken op eh ARPort.nl. Ik zeg er maar even bij. En de want dat hoort bij het abonnement als je als je dat hebt. Ehm en de volgende webinar is op 7 mei. Die kun je alvast in je agenda zetten. En eh inmiddels wietsen zijn we toe aan onze 5000e abonnee. Ik wil toch even hierbij stilstaan. Ja, bedankt zeggen we dan ook. Ja, allereerst bedankt aan de luisteraar, want dit is echt heel erg cool. 5000 van jullie ehm zijn betaald abonnee van de podcast en van de van de nieuwsbrief en en steunen ons daarmee. En dat is ontzettend gewaardeerd, want daardoor kunnen we steeds meer vette dingen voor jullie maken en waaronder die webinars. En dat is eh echt een feestje om te doen. Ehm als je ons wil helpen om naar de 10.000 te gaan. Zo ja, je moet hoog inzetten. Eh dan eh zijn we op zoek naar jou. We zoeken een freelancers die ons helpt met groeien en marketing. Tot nu toe is die 5000 allemaal organisch gegaan, maar we willen aan marketing gaan doen en we zoeken iemand die de groeistrategie kan bedenken en zelf kan uitvoeren en echt alles doet. Het liefst natuurlijk met AI. Als je daar meer over wil weten, dan staan eh staat de vacature in de showotes. We gaan zo naar het nieuws. Maar eerst een boodschap van onze sponsor Rockstars. Mijn naam is Thijs van Team Rockstars IT en wij zijn op een missie om AI oplossingen te bouwen die ons werk en de wereld mooier en veiliger maken. Vandaag is met mij Matthijs van Bre, principal consultant op het gebied van AI. Nu ben ik even benieuwd Matthijs, wat zie jij al specifiek aanic AI use cases ontstaan bij klanten? Nou, ik was betrokken bij een project bij een klant van ons, Keyine en eh zij hebben een SAAproduct. Eh wat ook betekent dat er heel vaak eh data van een eh oud klantsysteem na hun saasproduct gemigreerd moet worden. En datamigraties geven heel vaak migraineen. Zij hadden de de vraag: kunnen we dat data eh migratieproces versnellen? Dus toen hebben we samen gekeken naar oké hoe ziet dat migratieprocesser uit? En toen zijn we met een genti oplossing gekomen die verschillende databronnen eh doorzoekt en op basis van die verschillende databronnen de root cost van het probleem eh identificeert en op basis van die root cost een oplossing bedenkt. Oké, vet. Maar eh even specifiek voor mij, wat levert dat nou op Matthijs? We zagen dat 50% van de datamigratie errors werden door het de tool opgelost en andere 50% van de gevallen zagen we dat eh de juiste data vaak wel doorzocht werd door het systeem en dat een dataamigratieanalyst op basis van die data alsnog de oplossing relatief snel kon vinden. Ah, heel vet zeg. Nu ben ik wel benieuwd wat de luisteraars ervan vinden, want de stelling van deze week luidt: "In de komende 3 jaar gaat AI meer migraine genezen dan veroorzaken." Stem mee via teamroxars.nl/aai report of via de link in de showotes. Tot volgende week. En durft zijn nieuwe grote AI model niet publiekelijk vrij te geven omdat het te gevaarlijk zou zijn. Ze geven slechts 40 speciaal geselecteerde organisaties toegang tot het model. Eh bedrijven als Apple, Google, Microsoft, Amazon en Nvidia kunnen dan eerst orde op zaken stellen voordat het model met de rest van de wereld gedeeld gaat worden. Het heet Mythos, dit nieuwe ding. En wat maakt het nou zo gevaarlijk, vraag je misschien af. Nou, het heeft gaten gevonden, software gaten, beveiligingsgaten. In vrijwel elk groot besturingssysteem, in vrijwel elke grote browser. Zo ontdekte Mittos een beveiligingslek in Open BSD. Dat is een besturingssysteem dat 27 jaar lang onopgemerkt was gebleven en nu opeens door die AI toch ontdekt is. En dat zet aan het denken en we gaan het daar straks uitgebreid over hebben. Een belangrijke stap voor privacy vriendelijke taalmodellen ook deze week. Google introduceert GEMA 4. Dat is een AI die volledig op je eigen apparaat draait zonder internetverbinding. En voor iedereen die werkt met gevoelige informatie is dat relevant omdat bijvoorbeeld bedrijfsdata nooit je apparaat verlaat op die manier. Iedereen kan het model gratis gebruiken. Ze hebben verschillende versies die geoptimaliseerd zijn voor de hoeveelheid computerkracht die je hebt in je telefoon of laptop. Het grootste model verslaat qua intelligentie modellen die 20 keer zo groot zijn. Oftewel, het is Google gelukt om met een klein model wat op een eh op je eigen telefoon, op je eigen laptop draait, toch veel intelligentie erin te proppen. En daarmee wordt het steeds bruikbaarder. Gim 4 is te proberen door de Google AI Edge Gallery app te downloaden. En bij de marketingafdeling van Google gebruik ze duidelijk geen AI om een eigen naam te verzinnen. Het heet Google AI Edge Gallery. Succes daarmee. En tot slot, je kunt nu chatt gebruiken terwijl je in je auto rijdt. Open AI spraakassistent is namelijk beschikbaar gekomen via Apple CarPlay. Je kunt in je auto vragen hardop stellen, informatie samenvatten, brainstormen, wat je wil en ook een lopend gesprek hervatten bij waar je gebleven was. Dat is eh dat klinkt misschien als een detail, maar dat is ontzettend handig. Op het moment dat je bijvoorbeeld één chat vaak gebruikt om een meeting voor te bereiden en je wil dat die context blijft erg handig. Chatt carplay is nu beschikbaar voor mensen met een abonnement op ChatGPT. En voordat we naar het hoofdonderwerp gaan, eerst een boodschap van onze sponsor MoneyBird. Hoi Jeroen hier, productengineer bij MoneyBird. Wij bouwen samen software voor ondernemers die pankieren en boekhouden een stukje makkelijker maken. Ik sta hier met Joost, co-founder die nog steeds meebouwt. Wat kan je ons vertellen over alle AI oplossingen die we tegenwoordig gebruiken? Nou Jeroen, ik denk dat we gezien hebben dat we afgelopen maanden gigantische stap hebben gemaakt in de AI modellen en daardoor enorm veel beter kunnen versnellen met onze ontwikkeling. Het was best wel een tijdje geleden dat ik nog meeschuf, maar de laatste maanden ben ik weer kleine innovaties aan het doen aan het product. Tussen mijn dagelijks werkdorp bouw ik aan ja, meer aan money beurt weer. En dat vind ik ontzettend gaaf om te doen. Dingen die best wel complex leken blikken toch ja, dankzij EI goed oplosar. Wat zie je dan ook veranderen voor de traditionele programmeur? eh de rol van de programmeur die gaat veranderen. In plaats van schrijven code moet je hetgene wat AI produceert goed kunnen beoordelen en dat vrijst zekere skills. Ik denk dat bedrijven zoals ons die in staat zijn om EI goed toe te kunnen passen meer kunnen versnellen en mooiere dingen op de mark kunnen zetten. Dus ja, dat heeft daar heeft iedere ondernemer baat bij. Bedankt voor het delen Joost. Kijk op moneynl/aiort hoe wij AI inzetten. Groot nieuws van Anthropic deze week. Het was al even uitgelekt stiekem, maar nu is het voor for real. Het bedrijf heeft nu een AI model dat zo krachtig is dat het bedrijf het model achterslot en grendel wil houden. Laten we beginnen met wat Mitthos kan en zo gevaarlijk maakt. Het heeft dus meerdere bugs gevonden in eh belangrijke stukken software, kritieke infrastructuur. En dat is belangrijk, want daarmee zijn computers die op die software draaien. Dat betekent dus in de praktijk alle computers, ook jouw computer, kwetsbaar voor hackers. Zo ontdekt de Mythos kwetsbaarheden in bijvoorbeeld de Linux kernel. Dat is het hart van de meeste servers eh ja op aarde waarmee je volledige controle over een computer zou kunnen overnemen. Het is echt echt een big deal. En wat Mythos onderscheidt is dat het niet alleen lek kan vinden, maar ze ook nog eens intelligent elkaar kan rijgen. Zo kan het model is het model gelukt om vijf afzonderlijke zwaktes in een stuk software te identificeren en vervolgens te combineren tot een aanvalsketen die een mens niet zou hebben eh bedacht en daarmee ja, nieuwe mogelijkheden opent voor mensen die kwaad willen en computers ehm willen kraken. Entropic heeft toegang gegeven aan 40 geselecteerde bedrijven. Dat is dus hun manier van omgaan met deze nieuwe capaciteit. Ehm Alexos, dat is de voormalig eh beveiligingshoofd van Facebook en bij Yahoo eh noemde dat noodzakelijk. Hij denkt namelijk, en dat is waarmee ik het allemaal nog erger ga maken. Hij denkt namelijk dat we nog zo'n 6 maanden hebben voordat open source modellen de topmodellen van Entropic en Google en Open AI waarbij middels nu dus de voorloper is, zullen inhalen. En daarna kan elke ransomware groep kwetsbaarheden vinden en bewapen mogelijk nog zonder een spoor achter te laten. Dat willen we natuurlijk allemaal niet. En daarom geeft Anthropic grote bedrijven nu een soort van voorsprong, zo kun je het zien, dat ze de gaten kunnen dichten ehm ja, voordat voordat kwaadwillende erbij kunnen. Dat is de de de optimistische takeek van dit hele verhaal. Wieet hoe groot is dit? Op de schaal van groot wil ik weten hoe groot. En nul is klein en 10 is groot. Ja, nul is inderdaad klein. Hoe hard gingen jouw alarmbellen af deze week? Ehm nou, je kunt eh ergens ergens was het eh lag het wel een beetje in de lijn der verwachting dat er op een gegeven moment modellen zouden komen die zo goed zijn in software dat ze zelfs gaten kunnen vinden in software die wij nog niet hebben gezien als mens. En met mens bedoel ik de hele mensheid. Niemand die die code heeft gezien heeft het gezien. Ehm alarmbellen. Kijk, ergens het feit dat eh Antropic roept al een tijd in interviews, vooral de CEO: "Wij hebben intern systemen, die zijn me toch een partijkrachtig." En daardoor eh durfde hij al bepaalde dingen te beweren. Ook Sam Altman van Open en jij doet dat al best een tijd, hè. Een beetje het narratief. Wij hebben intern dingen, als we die de wereld in zouden sturen, dan hebben we allemaal een best wel een uitdaging. Niet alleen maar op het gebied van eh cyburity ook, maar arbeidsmarkt, noem het allemaal maar op, hè. Esentiële eh spannende eh dingen voor de mensheid in de breedte. Wij zagen die modellen nooit. We krijgen nieuwe modellen waar we bij mogen. Opus 4.6. Die zijn dan inderdaad 10% beter dan het vorige model. Kunnen ineens iPad apps maken die er best goed uitzien. Maar het voelde nooit voor mij in ieder geval zo spectaculair dat ik echt dacht: "Wacht even, deze dit model is voelt een soort ver boven intelligent." Nu schijnt het zo te zijn, hè. Dus dat is eh een groep van 40 bedrijven en daarmee dus een grotere groep mensen heeft toegang tot mitos. Eh kan daar dus mee interacteren en het voelen. Daar wordt vrij weinig gesproken online over mensen die er één op één met MTOS hebben gewerkt. Dat wordt allemaal een beetje vaag over gedaan. Er zullen mogelijk NDA's voor getekend zijn. Ehm is dit een is dit een grote eh krijgt het ehm verdient het de aandacht die het krijgt nu? Denk ik wel. Eh einde van de wereld aandacht? Nee, ik ben vooral er zijn allerlei dingen en daar hebben we ook de tijd voor vandaag. Allerlei eh manieren waarop we kunnen praten hierover. Eh hadropic dit niet gewoon wel vrij moeten geven? Gaan ze het ooit vrijgeven? Waarom deze groep en niet meer of minder? Hè, er zijn best wel wat vragen te stellen bij eh één groot Amerikaans bedrijf die blijkbaar iets in handen heeft dat een soort eh tostaf is waarmee je alle sloten ter wereld open zou kunnen doen, zeg ik even in een metafoor. Ja, zo moet je het zien. Ja. Nou ja, wel echt de sloten van hele belangrijke kluizen kan ik je vertellen. Ja, dat is wel Ja, maar kun je dat schetsen? Wat is zeg maar wat betekent dat eigenlijk als op zo'n fundamenteel niveau ehm nou één van de je er zijn hele markten hè van eh eh online waar jij exploits kan kopen. En exploit is eigenlijk een loper, een sleutel die je in iedere deur kan doen bij wijze van of in belangrijke deuren kan doen. Die zijn te koop. Eh en dus en dan heb je ook exploit chains. Dat zijn kettingen van eh als je dan die sleutel daarin doet, dan op de raam tikt en dan nog met een steentje dat raampje ingooit, alle drie tegelijk of alle drie net naar elkaar, dan ben je binnen, zeg maar, hè. Dus een soort ketenreactie van eh exploits, exploit chains. Die zijn te koop omdat die door mensen worden gevonden en vervolgens verhandeld worden of gemeld worden en dan krijgen mensen daar een bounty voor zeg maar. Dat is de wereld waarin we leefden tot en met ja eh een aantal maanden geleden waarschijnlijk. Ja, dit is een wereld van private bedrijven die ja, die helpen andere bedrijven om veilig te zijn. En dan heb je ook nog een wereld van criminelen die ja, die doen ransomware of op allerlei andere manieren proberen ze geld af te trogelen van mensen bijvoorbeeld door data te stelen. Ehm zoals we recentelijk zagen bij die Odido hack. En dan heb je nog eh statelijke actoren die en een belang daarbij hebben om hun eigen software veilig te maken, maar ook om in te breken bij anderen en soms zelfs zoals we in wat minder eh democratisch gezien zien eh in te breken bijvoorbeeld journalisten of oppositiepartijen of wat dan ook. En vaak dan ook nog eens een keer met hulp van private partijen die die ja die exploit chain zoals je dat noemt ehm te koop aanbieden. Ja. Ja, en het is er zijn dus leedenen om digitale sleutels te maken en te verkopen en te verkrijgen. Je kan er goed geld mee verdienen. Zeker. En ehm nu is het zo dat eh er prijsverschillen zijn tussen wat iets kan, hè. Dus als jij bijvoorbeeld eh in Chrome browser, hè, één van de veel gebruikte webbrowsers, daar eh data kan uitlezen van een andere tab, hè. Dus iemand heeft een tabje openstaan van een website en daarnaast een tabje van de bankieren eh website. En je kan tussen die tabjes communiceren. Dat is niet best, want dan kan de ene website, de andere website iets mee. Dat is natuurlijk helemaal eh op tot op hoog niveau eh eh dichtgezet met allerlei eh sandboxes, zoals ze dat noemen, en muren ertussen. ziet gewoon echt voor je in de fysieke ruimte met drie dubbel eh beton en gewapende eh dikke staalconstructies om te zorgen dat heen en weer springen tussen die twee dozen bijvoorbeeld niet mogelijk is. Een exploit zou kunnen zijn dat je wel toegang krijgt tot het geheugen van heel de Chrome browser. Dus is eigenlijk alle eh getalletjes en alle data die in Chrome zit inclusief alle tabs die daar binnen hangen. Nou zo zoiets is bijvoorbeeld heel veel geld waard. Ehm ja, het is nu eigenlijk al een een enorme rijke markt in dit kat en muisspel van software makers die hun software zo veilig mogelijk willen maken. Aan de andere kant mensen die er geld mee kunnen verdienen om die dingen te kraken of op é of andere manier macht te krijgen door die software juist te kraken. Dat is nu al zo. Dat is een wildige markt waarin ehm nou ja, er een kat en muispel is tussen die twee kanten. Maar nu is er opeens iets wat ja eh het zeg maar als ik als ik het als ik te goed begrijp wat er aan de hand is, zeggen ze eigenlijk: "Dit is de loper voor alles." Het is en besturingssystemen en telefoons en die kunnen we wel een beetje nuanceren dan. Want als je dus kijkt naar die sleutels die toegang hebben tot verschillende niveaus van een gebouw, het midden van het gebouw hè, de kern van een gebouw, ik hou het even fysiek is level nul. Dat is waar je absoluut niemand binnen wil hebben dan level 1 2 3 4 5. Dat noemen ze vaak security rings. Dat zijn ringen. En je kunt je voorstellen dat als jij bijvoorbeeld op je eh laptops dat hij zegt: "Ja, je moet even administrator toegang geven." Dat zegt hij eigenlijk: "Je wil nu iets doen in een lagere ring, meer richting nul." En ik vertrouw dat niet zomaar. Dus om ring 2 dingen te doen, d is heel technisch hoe ik het nu zeg, moet je even vanuit ring 3 zeggen dat het goed is, hè. Op een op een eh MacBook is het dan doe even je Touch ID, want wat we nu gaan installeren gaan we op een ring doen die zit dichter bij het midden van het gebouw. Sowieso merken wij het als consument eigenlijk regelmatig dat we door die beveiligingsringen heen springen. Ja. En als iemand dan bijvoorbeeld, het zou natuurlijk gek zijn als jij een liedje aan wil zetten op Spotify dat je dan je vingerafdruk moet laten zien. Ja, dat wordt gezienen als iets wat op de buitenring gebeurt. Ga jij maar lekker muziek luisteren. Als jij een nieuwe app installeren, dan moet je gaan we één ring naar het midden toe. Nou, je kunt je voorstellen dat de exploits hè, dus die soort van lopersleutels, hoe dichter ze bij nul komen, hoe duurder ze worden. Simpel als dat. Ja. Omdat ze meer kunnen. Er is meer Ja, want vanuit nul kan je nou allemaal hè. Dus als je in het midden bent, ben je overal en dat is kat in bakkie, zeg maar. Ehm nu is het zo dat wat je bijvoorbeeld ziet, ik zal uitleggen een ring nul. Eh dus dat betekent dat je op het allerhoogste niveau komt van eh controle over een systeem. Dan kan je dus niet alleen maar naar Excel toe, maar ook naar Chrome en de tabs binnen Chrome, hè. Dus je stel even voor dat is problematisch. Ehm als het om servers gaat, hè, dus waar de bankieren websites op draaien. Als jij naar www.bank.nl gaat, dat zijn ook gewoon computers die aan het internet hangen en dag en nacht aanstaan, zeg maar. Ja, kan je beter die kraken. Ja, dan heb je natuurlijk als je daar naar ring nul kan, dan heb je helemaal eh dat is dat is ultiem. Nou, op ring nul, dat is het besturingssysteemniveau. Jij noemde net Linux, jij noemde net open BSD. Dat zijn als het ware ja de de dat is de rug eh hè de oude stalen roestige rug van stevig staal waarop die hele eh wereld gebouwd is van Ja. vitale infrastructuur waar we allemaal iedere dag gebruik van maken. Level nul zit daar ook hè. Dus dat is de dat is waar het goud ligt zeg maar. En ehm als je dan bijvoorbeeld een chain kan maken hè, dus dan doen neem ik even voorbeeld hoe dat echt gaat. Je komt erachter, ik doe nog even als mens, dat als je een bepaald eh signaaltje stuurt, een bepaalde aanvraag, een bepaald bericht naar een server, dat die server crasht omdat er een bug in die server zit. Dan zou je zeggen: "Ja, oké, dan kan je hem plat leggen de hele dag door hee tijd dat rotberichtje te sturen." Maar een crash is vaak heel interessant, want als iets vastloopt doet het soms nog even wat roepen net voordat het vastloopt. Error, zoveel zoveel, dat of dat of dat. En heel vaak lekt het dan ook per ongeluk nog een beetje wat er op dat moment aan de hand was op ring nul. Dus als jij een ding kan sturen waardoor die crasht en blijft crashen en dat heel vaak achter elkaar stuurt en een beetje slim doet, dan heb je een kans van é op 100 of van é of 1000 dat hij hier en daar per ongeluk geheimen weggeeft voordat hij crasht. Dat is een manier hoe je dat doet. Dus dan heb je eerst één nodig waardoor die crasht. Dan moet je iets hebben wat meeleest en iets kan vinden. En als je dat dan kan vinden hè, dus hij hij valt als een soort dramatisch neer en roept nog even wat voordat hij neervalt. Als je in die laatste schreeil het juiste kan vinden, kan je daar weer mee het volgende dingetje maken en een sleutel opbouwen. Ik noem maar wat. Dus het zijn als je de mensen ziet die dit uitwerken, dat zijn echt als je denkt dat Sudoko moeilijk is, dit is echt high level. Nou, die meester puzzelaar actie. We hebben nu eh vanuit Entropic, dat is de die nu publiekelijk heeft gezegd, een model die een meester puzzelaar is en inderdaad als voorbeeldflex op het ring nul niveau, level nul van Open Basd en Linux kan crashen uitlezen en dat heet dan eh eh een escalation kan doen, oftewel administrator kan worden op die server. Maar je begon ermee, ik ga het nuanceren. Nu klinkt het toch niet dit klinkt niet als een nuance. Ik denk dat mijn nuance is dat het is niet een model dat zomaar eh Kijk, misschien is dat is dat wel belangrijk. Het is heel vaak gegaan over quantum hè, dan gaat quantum computers. Als de quantumcuter uitgevonden wordt, dan vallen alle sleutels tegelijk. Niets is meer veilig wat een digitale sleutel is, hè. Want en dat is het kwantumverhaal. Het ik las een beetje in in bepaalde berichten: "Dit is het kwantummoment ofzo, hè. Dit is de Het kan alles hacken." Ja. En toen ik dacht: "Wow, nee, wacht even, mijn nuance." En dan zeg jij: "Nou, dan slaap ik nog steeds niet prima door." Mijn nuance is: magisch alle systemen open, maar het laat wel zien het flex als het ware. En die gaten zijn dus inmiddels gedicht omdat het netjes gemeld is. Het liet eigenlijk zien dat het het wel lukt om een paar sleuteltjes te maken die op het diepste level naar binnen gingen. Maar aan de andere kant hè, want ik ik snap dat dit heftig is. Eh namelijk dat er een model is wat opeens gaten vindt die decennia lang ontdekt zijn geweest. Terwijl er talloze mensen iedere dag naar die code zitten te kijken en er ook nog eens miljoenen automatische testen gedaan worden de hele tijd door. Waren alle algoritmische systemen die die deden hè voor de duidelijkheid. Dat deden we al. Precies. Precies. En dat er nu een nieuw model is die dan opeens ja iets doet wat eh al die mensen en machines daarvoor niet konden. Dat is natuurlijk boeiend. Dat snap ik. Maar het voelt ook een beetje alsof er een stuk gereedschap is uitgevonden wat soort van door de goede en de kwaaie gebruikt kan worden. Dus het is Ik snap dat Enthopic nu dit als eerste bij de goede wil neerleggen om software eh de de muren eh verder op te trekken en ervoor te zorgen dat er echt geen gaten in zitten. En dan komt die software straks uit voor de kwaaen. En ja, allebei kunnen die kunnen op heb kunnen dat nieuwe gereedschap gebruiken. Zo dus zolang dat evenredig verdeeld is, is er toch niet zo heel veel aan de hand. Je je kan je ook opeens beter verdedigen. Het is niet alleen maar zo dat je beter kan aanvallen. Dus is het niet gewoon ja, eigenlijk verandert er weinig aan de statusquo. Nee, maar ik denk dat als jij dan als je zo'n eh ik kan je goed volgen. Als je zo'n proces hebt waarin je zegt ehm de wereldgeschiedenis zit vol met eh inbalans van macht en inbalans van kracht vooral hè inbalans door dat de één groep heeft een pistool en de ander niet. De één groep heeft vuur en de ander niet. Noem maar wat hè. En uiteindelijk omdat het complexe systemen zijn, die vinden weer een soort equilibrium hè. Die vinden een nieuwe balans, hè. Dus de muis leert eh leert sneller rennen, de kat leert sneller rennen. De muis wordt slimmer, de kat wordt slimmer. Nou noem hè, dus dat het kattenmuispijl. Ehm dat klopt. Alleen de overgangfas, dus de manier waarop die balans hersteld wordt, die tussenfases hè, de soort interbellum, eh dat is best wel een pittige tijd. Wat wat jij bedoelt dat is echt anders dan hiervoor? Want dit is één één systeem wat heel veel gaten kan vinden en dat is gewoon niet eerder voorgekomen op deze schaal. Nee, want je kunt natuurlijk zie je het een beetje bedoel kijk als er dijken breken en hier en daar breken de eerste dijken. Je merkt dat ze wat zwakker worden. Je rijdt er naartoe, begint zandzakken te plaatsen. Dan is het op een gegeven moment jongens het water gaat nog meer stijgen. We moeten groter ingrijpen en zo kun je als het ware redelijk akhok reageren op een soort noodsituatie van een lek. In dit geval een waterle. Maar dit is een een tempo waarbij eh het is een soort kattenmuisspijl op hyper speed. Ehm waar ik met je eens ben dat als dit eh een vrij gecentraliseerd systeem zou zijn, het internet en dat is het niet. Ja, ik word ik ga ik ga het even concreet maken voor je. routers bijvoorbeeld die je van je provider krijgt of zelf aanschaft. Dat zijn apparaten van allerlei merken. Die draaien allemaal versies van vaak eh een mini Linux of Open BSD-achtige variant hè. Dus dat rauwe onderlaag materiaal, het fundament van het internet. En ja, doen die firmware upgrades van die routers? Ja, sommige routers hebben draai 14 jaar oude software of eh 8 jaar oude software of Dus ik denk dat laten we twee dingen vergelijken in de markt. Smartphones hebben we Android en eh Apple naoeg. Apple kan alle iPhones ter wereld een update pushen als het echt moet zeg maar. Zolang ze op internet aangesloten zijn. Dat is en dat hebben ze de mogelijkheid om een kleine super belangrijke security update te pushen. Google kan dat naar bijna alle Android telefoons, maar ook niet echt allemaal hoor, want sommige Android is open hè, dat is het verschil tussen de kathedraal en de bazar. Op de bazar kan je minder makkelijk alle kraampjes updaten dan in die mooie catal. Dus in het smartphone ecosysteem hebben we al de uitdaging als er een zero day ring one ring zero achtige exploit hè zonder te hoeven klikken gewoon op afstand een berichtje sturen en je bent binnen voor smartphones komt in dit geval eh iPhone en Android dan wordt het een enorme operatie voor alle vendors aan de Android kant plus Apple want allemaal alleen zou dat zal al een hele operatie zijn maar die de snelheid aan te kunnen. Die zie ik dus zeker aan de Apple kant, iets minder aan de aan de aan de Android kant, zie ik nog wel zitten. Dat ik denk nou, Alexander heeft wel gelijk. Als iedereen samenwerkt en we doen het allemaal met elkaar, dan hebben we binnen 2 d maanden dankzij AI ook hè, want jouw punt is AI kan dan toch ook helpen met het fixen van die OS. Ben ik helemaal met je eens hè. Dus Mos moet dan niet alleen maar gegeven worden om security scans te doen, maar ook te zeggen tegen nou ja, een Android fabrikant die misschien minder mensen in dienst heeft, maar wel een firber upgrade moet doen van joch. Google gaat waarschijnlijk straks helpen om hun Android suppliers, ik noem maar wat, metachtige systemen of Gemini 4 te helpen. Dat is in de smartphone wereld alleen al van alle portable computers die op het internet aangesloten zijn. 247 terwijl je slaapt ook. Best wel een uitdaging. De routerwereld is een jungle jongen van verschillende bedrijven en verschillende apparaten waar niemand meer van weet wie ze update en of die erop mag. Hm. Er is een eh het is kwetsbaarder eigenlijk als ik je goed begrijp. Er zijn allemaal punten in het internet te vinden die eigenlijk ja heel kwetsbaar zijn en en dat het geluk is dat het allemaal nog staat. Maar ja omdat het eh Kijk, je zou het internet kunnen zien van en dan denk ik so what? Ja, dat is een heel goede vraag. Kijk, ehm het het eh pijnlijkste is natuurlijk als je eh grote groepen computers en een computer reken ik een router ook onder, gewoon een kleine computer eh kan gaan samenvoegen tot wat ze dan een botnet noemen of een bot swarm. Dit bestaat allemaal hè, niets nieuws zonder de zon, maar niet in deze orde van grootte. Om 100.000 routers die allemaal dezelfde exploit hebben dus allemaal dezelfde sleutel in te zetten om irritant te gaan doen op het internet. Laat ik het even lief zeggen, zeg maar. En ik denk dat wat er nu eh gebeurt is dat ehm kijk veel dingen eh die al konden waren een ehm probleem wat we redelijk konden handelen. Zeg maar hier en daar is de bankieren website even een weekendje of een paar uur offline, want er moest een update hè of je moet een noodgedwongen je app updaten, want er is een eh iets iets aan de hand. En zo leven wij als mensen in een wereld waar je soms wel eens een mailtje krijgt met u moet updaten of op kantoor je laptop moet updaten en updates zijn daarvoor namelijk. Ik denk alleen dat de het tempo orde van grootte en tempo van wat er nu aan het gebeuren is is wel echt eh intens. Dat maakt het echt intens. En ehm ik wil nog een een leuk voorbeeld geven. D ik weet niet of je dat ooit gehoord hebt, maar er werden al routertjes gehackt en overgenomen en toen op een gegeven moment is er een groep geweest die zei: "Maar wacht even, kunnen we niet die routers overnemen en ze updaten?" Dus dit is ook al gebeurd dat er een soort update verspreid is door naar binnen te hacken om maar aan te geven. En ik kan me voorstellen dat dit ook onderdeel gaat worden van de strategie met mitosachtige systemen om worms te bouwen die jou komen genezen in plaats van ziek maken. Maar goed, zeg ik heel hoopvol. Oké. Ehm wat is nu een beetje de tendens onder ehm cyb security mensen hierover? Nou, het is wel boeiend, want ik zie het nu vooral gebeuren dat eh kijk, in december vorig jaar hebben we het cloud code moment gehad waarop veel ontwikkelaars eigenlijk in met de kerst eh geconfronteerd werden met een systeem dat redelijk goede websites en software kan maken en apps. Dat is inmiddels een gegeven voor de meeste luisteraars van deze show. Er was een momentje in december, dat was cloud code. Daardoor zijn veel meer ook vooral seniorontwikkelaars in ieder geval serieuzer gaan nemen wat er in die AI hyperige wereld gebeur. Je bedoelt daarvoor namelijk een hoop het gewoon niet serieus genoeg. Nou ja, goed. Het k je kunt die die keken ernaar, gaven het een moeilijke opgave die ze goed kenden uit hun eigen werk, kregen een matig antwoord terug, glimlach op hun gezicht. Zo goed werkt het helemaal niet en ik ben nog niet overbodig. Nou ja, en in december is er een substantiële groep mensen bijgekomen die zegt: "Nou, ik zie als dit een beetje lineair zo doorgroeit de komende jaren, dan komt het wel in de buurt van mijn kunnen." Ja. Ehm kijk, security research werken aan systemen op het diepste niveau, level nul. Zal even wat anders dan een websiteje bouwen. Zal even wat anders dan een appje maken. Sterker nog, websites en apps draaien op level 5. En die je kan ook de complexiteit neemt ook toe naarmate je naar het midden gaat. En ook de groep mensen op de wereld die dat nog begrijpt neemt af, hè. Dus de complexiteit neemt toe, de groep mensen neemt af. Dus eh kernel developers, dus mensen die werken aan die roestige ondergrond zeg maar waar de wereld op staat. Ja, dat is een hele aparte groep. Eh dat dat zijn echt eh nou ja, eigenlijk helden, want vaak doen ze ook nog in vrijwillige tijd werken aan het infrastructuur van de digitale mensheid. Die groep als die keken naar lm's, taalmodellen zoals clad, dan zagen zij iets wat een websiteje kan maken en een appje kan maken, maar absoluut niet mee kan praten op het niveau van daadwerkelijk waar het in hun ogen over gaat. noem het de hogere wiskunde, het serieuze software werk, het hardware werk zelfs. Ja. Ehm nu kruipen die modellen ook naar die groep toe. Kijk, het echte bewijs daarvan is natuurlijk als 27 jaar lang mensen plus geautomatiseerde systemen niet in Open BSD een gat in de deur zien zitten of een mogelijkheid tot een sleutel. Dat is zo. En dat er een taalmodel wat woordjes voorspelt, het lukt om iets te voorspellen wat die deur opent. Kijk, daar kan je kan iedereen over roepen wat hij wil, maar dat is echt spectaculair dat dat nu gebeurd is. Dat zorgt ervoor dat wat ik nu zelf zie online en dan noem ik even wat mensen de ehm er is altijd er is een best wel een grappige meme over die ook heel pijnlijk is. deed dat je een soort jenga-achtige toren ziet staan met blokjes hout op elkaar gestapeld waarbij een gigantische hoeveelheid blokken zit bovenin en onderop zijn het een paar hele dunne blokjes die die hele toren omhoog houden, hè. Typisch typisch beeld. Nou, die onderste blokjes zijn bijvoorbeeld Open SSL, Curl, FFMCH. Dat zijn een beetje de helden projecten van het internet. Dat is de rug van de reus waar het internet op staat. in die projecten werken mensen die nu al een maand of eh of een paar jaar roepen. Het valt wel eigenlijk wel mee. De meer die die zijn boos geweest zelfs tot nu toe heel lang terecht. Die krijgen allemaal bug reports hè. Dus eh eh meldingen van gaten in hun eh belangrijke grondstukken van die toren die onzin zijn. Gewoon stomme AI verzonnen nep dingen waar mensen proberen bounties te krijgen of status te krijgen. Wanneer veranderde dit? vi maanden geleden. Want toen opeens toen opeens kwamen de bug reports binnen. Goed omschreven, goede test erbij wat je moet doen. En het werkt als ja, dit is een sleutel. Krijg nou wat. Dit is een echt gat. Dus een eh zijn eigenlij de er is dus iemand dan geweest een tropic. Nou bedel dat is geen dat is geen geheim. Wat wat wat we weten nu als in eh ja, wat we weten is dat er in cloud code een modus zit om anoniem eh zo anoniem mogelijk eh pool requests te doen, hè. Dus eigenlijk van die bug reports achtige dingen op eh open source repositories. En dat is een beetje dan nou, laten we het de achterklap noemen hè van het eh online AI discours dat Entropic onder andere, maar ook eh Open AI al langer bezig is om de fundamentele stenen aan de onderkant van de internetjenga te helpen, omdat het natuurlijk in hun eigen belang is ook dat er nog een internet is straks en de samenleving daarbij. Maar dat is natuurlijk bizarre situatie, want dan in het geheim ehm want ze ze maken zichzelf niet kenbaar als ingebouwd. Laat laat het niet kenbaar zijn. Ja, in het geheim zijn ze dan de gaten waar waar hackers miljoenen voor zouden betalen, zijn ze dan vrijwillig aan het laten weten aan de mensen die aan de bouwstenen van het internet werken, want ze hebben er een belang bij dat die bouwstenen nog staan. Ja. Ja. En als we ik bedoel en hier kunnen we dan de fantasie iets meer laten gaan hè. Dus en dat is opeens afgelopen maanden is dat dus een wezen is dat een wezenlijk onderdeel geworden van de bug reports die zij binnenkrijgen. To eigenlijk dit is waarom je ook zegt we zagen het een beetje aankomen, want dit de ja er opeens werd opeens veranderde daar iets van slechte bug reports gingen we naar daadwerkelijke gaten. Ja. En dat is ik bedoel als we dan iets meer de vrijheid nemen hè om te kijken. Kijk ehm we hebben dus de core developers van FFM Pech, een belangrijke video audio bouwsteen van het internet, die hebben gewoon nu gezegd: "Jongens, wij kregen tot dri vi maanden geleden alleen maar zooi binnen. We waren boos en ineens kregen we goede dingen binnen. We hebben ze getest. We zijn dankbaar. Bedankt en tropic hè. Die zeggen dat nu." En zo zijn er nog vi shift. Ja. En nog en zou zijn er nog drie van die vier van die hele belangrijke projecten waar dus hele ja best wel eh senior zwaar gewicht ontwikkelaars op zitten die nu zeggen oké wij zien het even anders nu het doet me ik zat ik zat een beetje door die door die reacties te lezen van dit soort mensen en er waren viel me op dat er best wat mensen bij eh zaten die ook een soort schoonheid beschreven in de bugs die gevonden werden. dus een soort eh ja, waardering eigenlijk ook konden opbrengen voor de methodes die AI gebruikt. Ik ben echt een fantastisch boek aan het lezen wat nu een paar dagen uit is. Het heet de Infinity Machine en het is de biografie over Demisasabis van Deep Mind van Google. En het beschrijft eigenlijk zijn hele pad eh vanaf het oprichten van nou ja, zijn jeugd. Eh nogal het is een chess prodigy en die eh soort van heel vroeg geloofde in AGI en alles dan heeft gedaan daadwerkelijkheid te maken. Nou ja, een belangrijke rol erin gespeeld heeft. En het gaat op een gegeven moment gaat het heel veel over eh het verslaan van eh Go. Ze hebben dan Schaken heeft IPM Blue al gedaan en eh die ehm eh nou schaken is een soort van was relatief eenvoudig spelletje om te verslaan. Ehm ehm er zijn weinig zetten en door gewoon heel veel zetten van menselijke spelers in te laden kon je dat spelletje verslaan. Bij Gohost dat veel lastiger, want er zijn veel meer mogelijkheden en dus die computers liepen daar simpel gezegd op vast. Er waren fundamenteel nieuwe methodes nodig en en ze hij beschrijft in dat boek heel mooi over hoe ze bij die methodieken komen. Op een gegeven moment lukt het dan dus om de wereldkampioen go te verslaan. En en de mensen die die dan go spelen en doet me dus een beetje denken aan wat jij net verteld zijn een beetje het is alsof ze een beetje neerkijken op de zetten die die computer doet. Want ze vinden de zetten lelijk en en agressief en en weet je is wel weet je zoals mensen over ja, ik weet niks van voetbal, maar mensen kunnen over voetbal praten over een soort van dat Nederlands elftal ooit een soort soort van spel had wat waar mensen soort van poëzieen. Dat was hier niet het geval met Go. Totdat ze de volgende methode gebruikten om eh een model beter te trainen in Go. Grappig genoeg was dat door minder menselijkheid in te bouwen en die computer gewoon los te maken van de menselijke intuïtie en zelf intuïtie te gaan vinden. En toen lukte het opeens om zetten te maken waarvan en dat staat dan eh op een gegeven moment in passage in dat boek dat er een goeler is die emotioneel raakte van de schoonheid van een Z die gedaan werd. En het is een soort als je eenmaal leest over hoe dat met go is gegaan. Dat is inmiddels, nou wat is het? 10 jaar geleden. Ehm is zo lang geleden weet ik echt niet. Nou in ieder geval het is een behoorlijke tijd geleden dan. Daar zit een daar zit een een periode van een paar jaar in waarin dat steeds beter ehm eh wordt. En het van mensen gaat die zeggen: "Dit gaat de computer nooit doen." Naar mensen die gaan naar zeggen: "Oké, computer kan dat." Maar het is lelijk wat de computer doet. tot het eindigt met ja, de computer kan dit beter dan de mens. De computer begrijpt dit spel op een fundamenteel niveau beter dan de mens. En eigenlijk is het wonders gewoon om naar te kijken en Lisedol de voormalig wereldkampioen go is er gewoon mee gekapt omdat er geen er viel geen eer meer aan te behalen. En op een bepaalde manier denk ik: "Ja, is dit is dit is dit het soort van blauwdruk die we op alles gaan toepassen?" Nu is het cyb security. Dit is dan nu de ja, even de mal waardoor we naar kijken. Omdat het ook het onderwerp wat makkelijker begrijpt om het tastbaarder te maken. Want het is een groot generalistisch model. Het kan veel meer dan cyburity dingen doen. Maar hierbij is dan even de scope verkleinen, even daarop inzoomen, beseffen wat daar de eh gevolgen van zijn en doorzien dat het weer exact dezelfde stappen doorloopt tot het moment ja dat hackers geen werk meer hebben. Net zoals go menselijke goelers geen werk meer hebben als het puur gaat om het kunnen winnen van het spel. Ja, soort van het is toch evident dat het hierop uit ehm Ja, maar ik denk dat als ik juist zo hoor dat ehm wat je eigenlijk zegt als het dan gaat om die soort balans tussen de kat en de muis is als je dit bekijkt als een kat en muisspel tussen security researchers versus hackers. Mensen aan de ene kant proberen sleutels te maken en aan de andere kant sloten te maken die tegen die sleutels eh eh opgewassen zijn. hè, dat die eh dat gesprek als het ware hè tussen die twee die mach die machten die met elkaar eh eh heen en weer bewegen, dat nu aan de ene kant eh aan de macht van de hacker als het ware potentieel een AI toegevoegd gaat worden aan het arsenaal van de hacker. Namelijk een autanamus hacker, een AI hacker om het maar even zo te zeggen. Eh wat we nu als eerste krijgen omdat Entropic daarvoor gekozen heeft is zeggen: "We gaan eerste team security gaan we de toverstaft geven." Eh want daar hebben we controle over het geven van die tovstaf. Wetende dat 6 tot 8 tot 12 maanden gaan die tovstaffen de hele wereld in, hè. Dus dan gaan ook de andere het andere team gaat eh deze gimmick eh krijgen, deze nieuwe kracht. En als we dan zorgen dat het security eh team security alvast eh geüpgrad is, dan komt erna team hackers. die worden ook geüpgrad en zo herbalanceert die wereld zich weer en dan heb je uiteindelijk aan allebei de kanten een AI zitten en dan is sowieso het werk van zowel de security researcher als de hacker weg. Zeg jij dat ongeveer? Eh ja, wel zoals we er nu naar kijken. Ja. Ja. En ik ik denk dus dat ehm het wel moeilijk is om ik denk dat in de basis wat je nu zegt over een soort eh eeuwig proces tussen tussen machten die met elkaar in balans komen, dat is de geschiedenis van de mensen en daarvoor zelfs. Ehm maar ik denk wel dat eh ja, mijn zorg zit hem dus heel erg in die overgangsfase van de herbalancering. Ja, nee, dat snap ik. Ja. En ik en ik denk wel eh ik heb hier best wel over nagedacht omdat ik dacht we gaan natuurlijk een podcast maken over mitos. Ja. Hoe ja, hoe groot, hoe klein gaan we het maken? Eh en wat kunnen mensen doen zeg maar als ik bedoel als we het al groot maken, kunnen we mensen nog eh kunnen mensen zich nog schrap zetten ofzo voor het MTOS moment? Kijk, ik denk dat ehm de eh het internet zoals het er nu staat en dan bedoel ik de datacenters, de routers, de smartphones, de 5G torens, alle infrastructuur die nodig is om met internet te laten werken, niet voorbereid is. Ja. Op Mythos. Nee, dat wordt nu eh stap voor stap. En level nul is waar deze 40 bedrijven opereren, hè. Dus ze werken letterlijk letterlijk van nul omhoog. Ja. Eh wordt het nu gehardend, zoals we dat dan noemen, hè. Dus er wordt betere staal in het beton gegoten, et cetera. Ja. Ik eh ben wel nieuwsgierig. Ja. Hoe gaan ze dit doen? Hoe gaan ze dat naar niveau 1 tot en met vijf? Ja, want het wordt je voelt hem al op level nul heb je 40 partijen op level en op een gegeven moment heb je een Maar hoe hoe gaan ze dit doen? Of gaan ze het gewoon openbaar maken en zeggen: "Nou, het komt dan online. Wees er snel bij." Nou, ik even doorwerken in de nacht. Nou ja, ik denk dat ik bedoel als je het als je het heel praktisch bekijkt ehm aantal dingen. Want kijk Mythos als model ehm als we een iets cynischere blik nemen op wat Mythos is, zou je ook kunnen zeggen het is een soort GPT 4.5. GPT 4.5, jullie zijn hem al weer vergeten denk ik als luisteraars, was een model van Open en Jai wat ze maar 6 maanden online hebben gehad of korter. Want er was een soort paniek binnen open en dat het niet snel genoeg ging. 4,5 was hun allermooiste model wat ze uit de overtrokken. Bleek helemaal niet zo spectaculair. Kon wel goed schrijven trouwens, maar goed, dat is subjectief. Maar hij was veels te duur, want het was een heel nog groot model. Uiteindelijk konden ze nadat ze hem of lijn hadden gehaald daar weer lessen uittrekken enzo. Maar dat was eigenlijk niet te serveren aan de klant in de brede zin. Nee, MTOS is ook niet te serveren aan de klant. Het is een triljoen parameter model. Is gigantisch. Grootste model ooit getraind door Entropic. Heel duur om te runnen. Ja, dat maakt het ook meteen heel duur om te runnen. Dus waar kun je mitos voor gebruiken? Nou, om de volgende opens mee te maken. Dat is ook hè niet alleen maar door stukjes er vanaf te breken, maar letterlijk mee te laten werken aan Opus hè en onderzoek te laten Want wat ze binnenic zeggen is MTOS werkt binnenropic als AI researcher ook. Het is allemaal niet geheim. Ehm sinis zou je kunnen zeggen jullie maken er een soort cyb security vraagstuk met je 40 partners van terwijl je terwijl je eigenlijk een model hebt getraind wat je niet eens kan verkopen. Je wil zeggen het gaat niet eens uitkomen. Mos zal waarschijnlijk niet op in deze vorm uitgebracht worden. We gaan een nieuwe opus krijgen. Ja. Ja. Maar de mitos hè de supermodellen daarboven blijven altijd een soort van in het kleine aan de zijlijn voor een altijd. Ja. Oké. Dus hoe we hier naar moeten kijken is dat die AI LAABS eigenlijk altijd al meer capaciteiten intern hadden dan dat ze publiekelijk releasen geheim omdat het onpraktisch is als ik het heel goed begrijp. Zeker. Nu is dat omdat vooral nog in de kosten die het had en niet zozeer in dat het onveilig zou zijn. eh misschien misschien eventjes omdat we omdat ze om omdat ze daadwerkelijk veiliger gemaakt moesten worden voordat ze het in de wereld wilden slingeren. Maar dat dat als ik het goed begrijp nog beperkt ehm ja impact op bijvoorbeeld dit soort het vinden van dit soort software gaten. Daar was het zo goed was het daar nou ook nog niet meer in. En nu opeens heb je dus dat dat model wat iedereen intern heeft, maar niet publiekelijk lanceert, maar wel zelf gebruikt is nu opeens goed in iets geworden wat daadwerkelijk ja, heel veel waarde heeft. En daarmee verandert de dynamiek opeens. Dus opeens heb je een situatie waarbij Enthopic nu een groot model heeft waarmee ze anderen kunnen aanvallen. Nou, ze gebruiken dat nu positief om gaten te vinden in software en dan gaan ze die anderen helpen. Dat is in dat is bekeken vanuit en zelf. Maar ondertussen is het in een ecoachyste them waar ook Google bestaat, waarin ook Open AI bestaat en waarbij ook de Chinezen bestaan. Als we nou even dat dat soort van internationale aspect als we China even er buiten houden en je kijkt puur naar de onderlinge competitie die dit heeft, wat voor gevolgen heeft dit dan voor de onderlinge competitie tussen die AI labs? Nou, een aantal interessante dingen hè, want eh laten we er gewoon even vanuit gaan dat mitos al heel lang bestaat in verschillende hoedanigen. Eh dat was altijd het grootst wat ze konden maken en daar wij kregen alleen maar destilaten daarvan altijd hè. En opa en jij heeft hun eigen interne mitos. Iedereen heeft hele grote modellen aan. Ja. Het soort bacterie die ze maar lieten groeien. Ja. En dat ding daar gaan ze uiteindelijk gebruiken ze die. Nu is het zo dat ik kom zo op het antwoord op je vraag eh wat ze normaal gebruiken als hun eh ja, noem het het meest ehm myische wat zij boven op konden maken, maakten ze iedere keer. En iedere keer als ze dat nu maakten waren ze er van onder de indruk, maar niet zo van onder de indruk. Nu waren ze er zo van onder de indruk. Ik vul even aan wat je net zei. Dat ze zeiden: "Oké, dit moeten we gaan delen, maar als we het gaan delen met 40 bedrijven, dan gaat het lekken." Dat is natuurlijk zo. Wij zouden het dan ook horen. Is ook gebeurd trouwens. MTOS is gelekt. Ook het verhaal. Dus je kan niet zeg maar je interne model een beetje gaan delen zonder dat de wereld daarover gaat praten, hè. Dat de is voor open en jij met hun sput, zoals het dan nu heet, codename sput met een D spok interne mitos. Dus nu horen wij voor het eerst publiekelijk over die grote modellen, want ze moesten wel, want ze wilden ze gaan delen. En dan moet je ook uitleggen waarom je het wel deelt met de ene en niet met de ander. Dan is het zo dat Waarom heeft OP en J dit niet gedaan? Waar is Waar is sput voor security? Waar is sput met 40 mensen? Waarom heeft Deepmind niet hun interne super Gemini gedeeld met 40? En we Google en Apple hebben best wel goede banden. Dus beetje gek toch? Dus dat kan een aantal verklaringen hebben. We gaan even invullen. Één, Antropic loopt voorop. Zij hebben als allereerst hun training run klaar van hun allergrootste model en zijn voorop op de kopgroep nu en kiezen ervoor om zelfs met Google te delen, want Google moet ook mee gaan werken aan Android. Fascineerd. Ehm dat is een optie. Tweede optie is open jij en of Deep Mind heeft ook intern zo'n model, maar kiest een andere strategie. staat hun vrij hè om te zeggen wij wij hebben over de toekomst nagedacht. Volgens mij is het maar beter dat niemand dit weet voor nu hè. We gaan op een andere manier intern voorbereiden. Ehm eh eigenlijk dat zijn volgens mij zijn dit maar de enige twee opties. Ehm want ik denk dat eh wat we nu Kijk, je kunt wel die bug reports hè die al vier maanden binnenkomen eh de het geklets in de wandelangen rondom de grote laps. Het is niet alsof we helemaal niks weten. Toch toch zijn er wel signalen zeg maar. En ik denk dat er ook wel signalen zijn straks op het moment dat, want dat is een beetje het idee. Ik wil toch heel even teruggrijpen op de origin story van Antropic in in twee zinnen. Wat ze bij Antropic zeggen is: "Wij moeten AI uitvinden, anders doet iemand anders het. Dit gaat uitgevonden worden. Wij gaan voorop rennen van die uitvinding, want wij vinden onszelf redelijk arrogant, maar goed, de beste mensen om deze toverstaf in handen te hebben. Als wij zorgen dat we de kopgroep zijn, kunnen we met ons kopgroepmodel Mythos, waar ze inmiddels zijn, de wereld alvast voorbereiden op alle lopers in de marathon achter ons. Ja. Die ook nog gaan komen, hè. Dus het is een soort van gift to humanityos om het te hardenen tegen de toekomstige modellen van alle andere spelers ook. Ja. eh concurrentiestrijd. Ja, goed. Ik zou zeggen eh ik vind het wel een interessante eh kijk die ik eh las van iemand die zei eh want ik beweerde net eigenlijk dat MTOS nooit uit gaat komen. Ik wil dat even nuanceren. Een model met de kracht van Mythos gaat absoluut uitkomen. Als het entropic niet is, zijn het de anderen wel. Want het gaat iemand lukken om hem klein genoeg en draaibaar en de chips worden beter en de datacenters worden groter. Dus ergens komt een lijn bij elkaar en dan kan straks een mitosachtig bed eh model draaien, zeg maar. Dus die gaat wel uitkomen. Mijn punt was vooral wat het nu is gaat gaan wij nooit zien. Er gaat misschien de raceynamiek veranderen hierdoor, want die bedrijven zitten met elkaar allemaal in een raceedynamiek. Dat is nadrukkelijk, weet je, probeerden ze dat te voorkomen de eerste paar jaar door bijvoorbeeld met elkaar af te spreken. Weet je, Deep Mind had in het begin hadden ze nog de afspraak dat als ehm er een ander lap zou zijn wat eh AGI zou bereiken, dan zouden zij zich bij dat lap voegen. Ja. Dus dan zouden ze niet de zo zouden ze proberen die hele raceynamiek proberen te eh verlangzamen omdat er geen belang is bij het eerste te zijn. En nou ja, dat laten we wel wezen. Dat is allemaal ehm Enthopic heeft dat soort principes gehad. Dat hebben ze dat zeg maar al die partijen hebben dat hebben dat verzacht. Dat soort verzacht. Ik weet niet wat het goede woord is, maar zijn zich minder losgelaten losgelaten onder de enorme druk die er nu is. Losat is dit een extra element in de raceynamiek, denk je? Gaat dit nu versnellen of nou de de eh Sora 2, het videoel plus app van Open AI waarin je een soort slop TikTok had, is gecanceld binnen open AI met als reden naar buiten toe: we hebben alle computerkracht nu nodig. We gaan geen filmpjes meer genereren in é of andere slop. Eh niet omdat het slecht is voor de wereld, maar we hebben gewoon alle computerkracht nodig nu. Want wij moeten ook in deze orde van grootte meetrainen. Kijk, ik denk wel, kijk, wij horen natuurlijk later over mitos dan de meeste mensen binnen die laps, want die eten met elkaar en die kletsen met elkaar. Het zijn oud collega's, oud medestudenten. Dat is gewoon hoe het is. Dus er wordt hier en daar absoluut wel een beetje gefluisterd van jongens, we hebben nou iets uit de oven getrokken. Voei oei, oei. En eh nou is jouw vraag, wat gaat dit doen? Kijk, uiteindelijk is eh Mythos als supermodel die computers kan kraken. Eh een soort lichte vorm van quantum computing, om hem even gek een soort Y2K zitten we nu hè, een soort het jaar 2000. Het voelt alsof alle corpes tegelijk geüpdate moeten worden. Dat voelt niet alleen zo. Dat dat is ook straks zo. Ehm het het Mittos moment en wat daar nu gebeurt. Eh ja, ik kan me niet anders dan voorstellen dat er veel meer partijen zijn wereldwijd die nu denken: "Oh, maar wacht even, eh er zit best wel wat eh potentiële macht en kracht in deze modellen nu." Kijk, wij zijn het al bijna gewend met z' tweeën door wat we lezen en waar we het over hebben al anderhalf jaar. Maar ik denk dat er toch ook wel veel mensen zijn die misschien toch dachten: "Ik ga me zorgen maken als ik me zorgen moet maken en ik ga me niet van tevoren zorgen maken over lijntjes op een grafiek van een jongen uit Duitsland ergens." Ja. En zo'n capaciteit van een van een model of de het idee dat je een model hebt wat zo snel veiligheidsgaten kan vinden, lijkt me een enorme waardevolle eh toevoeging aan het wapenarsenaal van een land. Dus nu zeg maar wat hoeveel is er nog nodig om de regering Trump te laten zeggen er dit ga je helemaal niet uitbrengen. Er is maar één klant die je hebt dat zijn wij. Ja, maar hoe hoe ver zijn we daar nog van vandaan denk je? Ja, ik vind dat heel moeilijk te zeggen. Er zijn er zijn veel scenario's over geschreven dat als iets op een gegeven moment zo belangrijk wordt eh dat overheden gaan zeggen: "Nu ben jij niet meer op een vrij op zichzelfstaand bedrijf, nu ben jij overheidsinfrastructuur." Dat is volgens mij weet je wat jij bedoelt. Zeg maar stel er de Amerika belandt in een in een in een oorlog met China of of vindt op andere manieren weet je belang erbij om om hun aanvalskracht eh zoals ze dat dan zeggen bij de overheid in het cyberdomein te vergroten. Ja. Wat wordt dan het moment dat ze dat ze AI modellen mogen gebruiken voor dit soort offensieve doelstellingen en dat het ook echt eng is zeg maar? Ja, ik vind het ik vind het ik ga er geen eh geen maanden of jaren aan hangen, maar we zitten er zit er is ehm Kijk, dit is ook wel iets hè het Mos om het maar even zo te zeggen. Eh vorig jaar zomer met de lancering van GPT5 draaide eigenlijk een beetje de vibe in de breedte ook bij mij in de podcast zelfs met Rick Lamers toen de GPT5 uitkwam van ja, misschien hebben we toch wel een beetje het dak bereikt, hè. Misschien moeten we inderdaad iets heel nieuws gaan uitvinden zoals Jean Lecoen steeds roept van Meta. Moeten we opnieuw beginnen? Hè, hebben we als het wareat de toename van computerkracht niet leidde tot slimmere modellen voor een tijdje. En nu ik bedoel Mittos is het is het bewijs dat er dat er nog te schalen valt. Ja, dus nou dus denk ik en daar had ik eigenlijk helemaal nog niet zo bij stilgestaan. Kijk door eh de framing vanuit security die ik begrijp. Want kijk, als jij nu zo'n krachtig model uitbrengt en eh Tropic schrijft er dan bij en die kan ook fantastisch mooie klassieke muziek componeren. Ja, prima gasten. Zullen we eerst even alle servers even fixen, weet je wel. Dus dat ze zitten op het op het saaaiere deel, maar het belangrijke deel de onderkant van de menselijke zeg maar de infrastructuur moet gefixt worden. Gaan we daarna nog wel veel spelen met elkaar. Ehm maar daar hebben we het helemaal nog niet over gehad. De benchmarks eh die ook bij de system card zaten, hè. Dus bij ieder model brengen ze system card uit. In ieder geval tot nu toe nog wel. En in de system card stonden ook de benchmarks. MTOS is echt super krachtig hè. Ik bedoel, we kunnen praten over krachtig op het gebied van eh cyburity en het vinden van sleutels voor servers, maar presteert op alle benchmarks weer een stuk beter. Kijk, dan kan je je kritische vragen stellen bij oh ja, dan is hij heel goed geworden in benchmarks. We hebben in de breedte de Humanity's last exam, al de de bekende lijst voor vele mensen die benchmarks eh volgen, isos gewoon een overduidelijke eh sprong. Dus dit betekent ook, want dat vond ik wel interessant aan jouw verhaal net over go eh move 37. Een move die door Alpha Go gemaakt werd, die door mensen beschreven werd als schoonheid en mooi en waar meerdere gopelers emotioneel van werden, want ja, er moest er werd geheld om een eh om een algoritme. Ehm kijk, het is altijd al de vraag geweest als die Move 37 straks in ieder domein een Move 37 komt, hè, je zou kunnen zeggen dat Mittos, dat is een beetje jouw punt, de move 37 for cyburity is van AI, hè. de de En dan zeg je nou er zitten niet mensen te huilen om een andere redenen hè dan ja omdat ze schoonheid herkennen in in een bug bugfix wat ik mij best kan voorstellen. Ja zeker als het een ketting is van verschillende dingen is het een soort super cool. Ehm dat ik me ook kan voorstellen dat eh mitos op allemaal andere gebieden die misschien minder intens zijn dan cyb security ook enorm beter gaat presteren. Dus we verliezen ook bijna nu, jij en ik, maar ook in de hele wereldwijde discussie rondom het MITOS model. Ja, want het kan ook over onze economie gaan. En daar kun je dat gesprek ook over voelen. Ja, laat maar goed. Ik snap dat dat eventjes de hele infrastructuur van de wereld hardenen belangrijker is. Ja, het is een beetje selectieve verontwaardiging misschien. Maar ja, dat is ook het verwarrende deze tijd dat die generieke modellen of die generaliserende modellen ehm ja, zijn zo breed dat je dat je niet meer weet waar je moet inzoomen. En daarom is ergens is het ook fijn om je even te kunnen vastklampen aan cyburity. in ieder geval een tastbaar ding. Ja, nu ook nog een keer moeten gaan hebben over dat kunstenaars geen werk meer hebben, dan eh kun je me helemaal op vegen. Ja. Hey, maar in de inter toch nog even over cybercurity tenslotte dan hoor om het af te zetten tegen ehm de Chinezen. Waar waar staan de Amerikanen nu ten opzichte van de Chinezen? Ja, wat ik wat ik zelf een beetje dus dan doe ik een soort synthese van wat ik online meekrijg 6 tot 9 maanden. Ja. Ehm voordat de Chinezen dus ook een model hebben die Ja. waar waarbij waarbij eh Amerikanen zich dan moeten wapenen met hun goede modellen en dan eh ja, jij bent eigenlijk aan het zoeken naar wanneer wordt het een soort Model warfare? Ja. Oorlog tussen AI modellen. Het is moeilijk om Cybercury los daarvan te zien. Ja. Ja, het is misschien ook meer een opmerking dan een vraag. Ongezellig. Er was wel Ik zat te kijken naar ehm Ben Thomson. Ben Thomson had één nuancerende opmerking. Is namelijk Anthopic. Eh hij had een citaat van eh Dario Amade ehm met soort van het model wat we nu lanceren is eh getraind op enorme hoeveelheden data en we gaan het niet lanceren, want de capaciteiten hiervan zijn te groot. En hij had het over GPT2. Ja, ik denk nou, oftewel sinds die man leeft is hij ongeveer aan het hypen over dat het is zo groot, ik kan het allemaal wij hebben capaciteiten intern. Als wij die ooit releasen, de wereld zal niet hetzelfde zijn. Het is ook een beetje een soort van grijs gedraaide langspeelplaat geworden waar Ben Tom zijn technologieanalist van zei: "Ik wil echt ieder in ieder aanraden. Ik probeer dit, het lukt mij ook niet altijd." Als je minstens twee brillen opdoet. Desnoods koop je er twee fysieke brilletjes voor één met de roze, één met oranje. Dan doe je je bril op en dan kijk je naar deze hele situatie vanuit corporations in Amerika die op hype modellen verkopen aan investeerders en datacenters willen bouwen. Dat is een bril. Doe je die op? Denk je: "Hey, iemand roept dat hij METOS heeft uitgevonden. Een wereldwijd supermodel wat super intelligent is." Ja, dat is dat werkt goed voor investeringen. Doe je die bril, dan doe je hem weer af. Doe je een andere bril op, dan kijk je nog een keer. Zou het zo kunnen zijn dat deze mensen die daar werken, die ook kinderen hebben, ook in gezinnen zitten, ook zich onderdeel voelen van de samenleving, zich oprecht zorgen maken en dan blend je die twee brillen en dan kom je tot ongeveer een midden waarin ik denk als ik de change loges van FFM Pech, Curl en Open BSD dat we te maken hebben met iets dat heel goed geworden is in Sudoku. Ja, het is een heel vrolijke manier om eh heel vrolijke manier om dit samen te vatten. Wietsen. Ja. Nou, wat doen we het ermee, lieve luisteraar? Eh wij danken Sam Hengeneveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van de heer Hagen en eh daarna vrolijk naar huis wil gaan, dan eh mail je naar de lezing@iriport. Eh en als je op de hoogte wil blijven het laatste AI nieuws twee keer per week tips en tools wil ontvangen, het meeste uit AI wil halen, dan abonneer je via onze nieuwsbrief via.nl. En dan heb je dus ook als je betalend abonnee wordt toegang tot onder andere dat meest recente webinar waarin we Cloud Cowork uitleggen. Fantastisch. Dank voor het luisteren. Dankjewel. Dag. Dag.