Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de [muziek] samenleving. Tegenover mij zit tech, filosoof des Vaderlands Wietse Haagen. Hallo. En ik ben Alexander Klupping. Sinds afgelopen vrijdag rijden er zelfrijnndende auto's rond in [muziek] Nederland met een mens achter het stuur. Dat moet opletten, dat wel. Maar ik zal je zo vertellen hoe weinig ik dat heb gedaan tijdens mijn testrit. Volgens het net gepubliceerde jaarlijkse Stanford rapport over de staat van AI gebruikt meer dan de helft van de wereldbevolking op dit moment generatieve AI. Zij trekken conclusies over de staat van de arbeidsmarkt en AI en zij zeggen met zoveel woorden dat junioren nu al de sjaak zijn. En CLD Code werkt nu ook in Word. Na Excel en PowerPoint biedt Anthopic nu plugins voor de drie belangrijkste office programma's van Microsoft. Dat en meer in AI Report. [muziek] Veel plezier. [muziek] Ik heb dus voor het eerst in een zelfrijde auto gezet. Je mag het niet eigenlijk een zelfrijde auto noemen van de van de rijksdienst voor wegverkeer. Hoe heet die club? RDW. Eh het is een supervised full self driving auto. En dat betekent dus Wiets dat je in die auto gaat zitten. In mijn geval deze Tesla op een parkeerterrein buiten de Amsterdam Arena in eh in de hoofdstad van ons land. Wat eh ja, een auto die daar op een parkeerplaats staat op een industrieterrein. En dan voer je dus op dat enorme scherm wat er in die Tesla zit, voer je een adres in in de navigatie. En dan eh kun je eh full self driving kiezen. D is een blauwe knop die dan opeens op ligt. Eh die is ook duidelijk in de interface. Je zat nu achterin of voorin? Nee, ik zit achter het stuur. Ik ben de ik ben de main. Jij zit achter het stuur. En dan moet je een ze hadden gezegd: "Je moet een video en een quiz doen." To dacht ik: "Oké, leuk." Eh dus die video, dat is iets van 8 minuten waarin eigenlijk gewoon de boodschap is: "Jij bent verantwoordelijk. Die auto die rijdt, maar jij bent verantwoordelijk. En dan krijg je een quiz en daar is ongeveer één vraag. En de vraag luidt zover als: "Wie is er verantwoord? [gelach] Jij bent verantwoord." Nou, als je dan eenmaal die quiz hebt gedaan, dan kun je dus op die blauwe knop eh drukken en dan een halve seconde later dan draait dat stuur opeens, krijg een soort van jank, dan begint hij te rijden, komt hij tot leven. Dan komt hij tot leven. En ik ging bij mij ging die dat ehm eh dat terrein af en gingen we gelijk Ja, ik had gewoon een een eh locatie op een half uur afstand ingevoerd. Hij ging gelijk de snelweg op. Dus we stonden bij een stoplicht. Toen moest hij een bochtje maken naar het Heb jij nu je handen op jouw knieën? Waar zijn je hand? Ik heb mijn handen op mijn schoot. Ja, met echt een hartslag van 180. Ik vond het echt heel eng. Was je alleen? Nee. Er zat iemand van Tesla bij. Er zat een cameraploeg bij en er was een redacteur bij. Maar als ik dit zou doen, heb ik niet mijn redacteur en mijn cameraploeg, maar wel iemand van Tesla erbij. Nu nu nu niet meer. Nee, dit was puur omdat ik een eh nee, sinds afgelopen vrijdag kan iedereen dit die een Tesla heeft en de juiste software heeft, kan dit nu en mag dit ook gewoon. Ehm maar wij kwamen dus aan bij dat stoplicht en dat stoplicht springt op oranje en hij hij doet me toch een noodrem om eh tot stilstand te komen. En ik snap het, want we gingen een soort van hoekje om. Dus hij zag het stoplicht pas laat. Ik zag het stop zichzelf ook pas laat, dus ik kan niet echt aan de machine wijten, maar was echt een noodstop. Dat was mijn eerste 5 seconden ervaring met deze auto. En toen wist ik: "Wij gaan nu de snelweg op." Dus ik vond het heel eng. Maar goed, dat stuur is aan het draaien en wij rijden de snelweg op en hij op een gegeven moment voegt hij in op de snelweg en besluit hij eigenlijk direct een vrachtwagen die voor ons rijdt op de rechterbaan soeverein moet ik zeggen in te halen. En gaat dan weer terug naar de rechterbaan omdat hij die vrachtwagen heeft ingehaald. dat ik echt dacht: "Wow, wat een assertiviteit. Het is niet soort van Hij was echt proactief, soort agressief, goed agressief. Niet agressief, dat is echt te ver. Maar het was assertief zou ik zou ik zeggen. Maar ook assertiviteit geeft me ook comfort. Het was niet, dat had ik namelijk verwacht rijden als iemand die net rijles heeft gehad. Weet je wel, een beetje on beetje voorzichtig en een beetje voorzichtig kan ook eng zijn juist. Dus het kan ook onzeker zijn. En ook de rest van het van het verkeer raakt daardoor in de war. als jij je niet gedraagt zoals de meeste auto's zich gedragen. Precies. Ook dat nog. Dus er op een gegeven moment merkte ik: "Oh, hij is assertief en ik vond dat wel geruststellend eigenlijk." En die mix van assertiviteit en eh voorzichtigheid die heb ik de hele dag gezien. Sterker nog, die heb ik de hele dag gevoeld. Want je voelt aan die machine dat het getraind is op basis van menselijk gedrag. Je voelt dat gewoon. Het is soort echo's van menselijk gedrag. Ja. Ja. Ja. Ja. Ik herken daarin dat het het is soepel. Het is echt een [ __ ] goede chauffeur, maar het is soepel op een manier die niet die je niet van een machine verwacht. En eh dat vond ik uiteindelijk eh ik denk dat het me een ochtend heeft gekocht voordat die hartkloppingen weg waren. Ja, wat mijn volgende vraag was: wanneer kreeg je vertrouwen? Wanneer werd je rustig? Ja, duurde wel een paar uur. Ik zie mensen op internet dan zeggen: "Ja, na 5 minuten geloofde ik het wel." Maar in iedere nieuwe situatie was ik weer bang. Dus ik we gingen het centrum van Amsterdam inrijden. Ja, ik ben dan wel bang ehm met fietsers en fat bikes en weet ik veel allemaal. Maar echt ook daar pakte die bijvoorbeeld op een gegeven moment ehm een stuk waar verbouwd werd en waarbij er je eigenlijk niet op de weg kon rijden omdat de weg werd smaller en eigenlijk werd je als auto het fietspad opgeleid voor de helft en daarmee was je dan opeens één met het fietspad. Ook dat deed hij zo soepel. Het is dus niet dat hij dacht: "Die weg wordt hier te smal, ik kan hier niet overheen." Nee, hij dacht gewoon: "Dit is blijkbaar de bedoeling. Hier moeten fietsers en auto's samen." En ook dat ging echt de Dat was het moment waarop ik dacht: "Ja, ik dacht echt nog een jaar geleden dat Amsterdam de laatste zou zijn in de rij in Europa en we zijn gewoon de eerste." En is het zo dat die eh Want jij zei net even snel: "Dit kan iedere eigenaar van een Tesla aanvragen of hoe werkt het precies?" De software update is nu beschikbaar voor iedereen vanaf een bepaald eh leeftijd van een auto, want die die auto moet wel hardware hebben waar het mee kan. Ja, je hebt van die hardware vier, hardware achtige versies. Dus je je moet de hardware hebben. Je moet de hardware hebben waarmee je full eh of hoe zeg je dat? Eh supervised FSD kan doen. Maar als je dan eh die hardware toevallig hebt eh en je doet de update dan en je betaalt eh €100 per maand ofzelfde 8 minuten kijken dan diezelfde quiz. Ja, ik heb volledig gewoon een auto die zichzelf rijdt. En ik merkte ook op een gegeven moment dat ik ehm en dat is ehm een soort van dubbel aan deze situatie. Kijk, in andere landen zijn ze hier een beetje mee opgegroeid en zijn ze misschien een beetje zoals in in de Verenigde Stat kan ik me voorstellen als je al langer met FSD rijdt dat je eh weet wat de situaties zijn waarop je moet ingrijpen. Dat moet moest gewoon vaker vroeger je moest vaker ingrijpen en nu heb ik een hele dag gereden en heb ik eigenlijk niet hoeven ingrijpen. Ja, ik soms dan ziet hij niet dat het stoplicht groen is en dan moet je een beetje gas geven en dan gaat hij weer. Maar verder heb ik niet ik heb geen geen enkele gevaarlijke situatie meegemaakt in die dag. Ik zat ook te denken jouw hartkloppingen en dan die andere groep mensen die zegt 5 minuten en ze waren weg. Ik kan me voorstellen dat het bijna in je nadeel is als je teveel van technologie weet en teveel hebt gezien en getest omdat je al die tussenstappen hebt gezien, filmpjes hebt gezien van bizarre ingrepen, filmpjes hebt gezien van ik ging ervuit. Ja. Nieuws gelezen heb over vrachtwagens waarin gereden wordt dat jij daar eigenlijk met dat wantrouwen achter het stuur zat. Zeker, zeker. En en ik was ook wel ik schrok eigenlijk ook ik schrok van die kant van de medaille, maar ik schrok eigenlijk ook van de andere kant van de medaille. Namelijk de tweede helft van die dag zat ik gewoon een beetje om me heen te kijken en ben ik niet echt meer bezig geweest met in de spiegels kijken en alle dingen die je hoort te doen en waarvan de RDW en in die video dan zegt dat moet je dus wel doen. Dat is jouw verantwoordelijkheid. Want er zit geen gaze detection. Jawel, jawel, jawel. Dus je je moet op je moet voor je kijken. Je mag niet met de persoon naast je praten eh te lang zeg maar. Je moet voor dan krijg je een melding van schiet op anders ga ik uit. Juist. Ja. Ehm maar dan nog als jij gewoon voor je kijkt of je zit een beetje naar weet ik veel weilanden te kijken of wat dan ook. Ja. Dat ding weet niet of je aan het opletten bent of gewoon om om je heen aan het kijken bent. En hij is niet aan het kijken kijk je wel in de spiegels. Daar kijkt hij niet naar. Ja. Hij is niet kijken aan het kijken naar je hersenactiviteit of je aan het dromen bent of dat je aan het opletten bent. En omdat het zo goed werkt en ik ook echt vertrouwen begon te krijgen in dit systeem, merkte ik ook, ik ben nu niet meer aan het opletten. Ik ben wel voor me uit aan het kijken. En ik bedoel, als er echt iets fout gaat, dan heb ik het wel door en dan ben ik zo met mijn handen bij het stuur. Maar ik ben niet in mijn spiegels aan het kijken. Ik kan niet zo goed anticiperen als dat ik normaal gesproken een auto doen. dacht ik, dit is toch grappig, want dit is een ja, dit is een soort van raar overgangsperiode waarin ik dus nu eigenlijk volledig vertrouw op dat systeem, maar het van de wet niet mag en dus ook van dat ding niet. En dan zit ik dus een beetje als een robot met mijn handjes op mijn schoot voor me uit te staren. Ik hoef niks te doen. Ik mag ook niks doen. En daar zit ik dan. Ik bedoel, ik ben blij, want ik word naar mijn bestemming gebracht. Maar het is ook raar om als mens gewoon zo ja, een beetje opgesloten te zitten. Ja. En zou je nu met die ervaring dan, laten we even zeggen, je gevoel in de laatste 10 minuten voordat je eruit stapt hè, dus je minst hoge hartkloppingen of je meest comfortabele. Zou je achterin zijn gaan zitten? Ja, zeker. Je hoeft er helemaal niet meer. Jij zou even persoonlijk niet meer achter het stuur hoeven zitten, vind jij, voor wat jij hebt meegemaakt. Van wat deed ik daar eigenlijk? Nou, er kijk de er de er waren eh ik denk er zijn twee drie momenten geweest dat hij bij het stoplicht stil bleef staan. Er was een moment dat ik eh dat hij een verkeerde straat inreed. Eh er was een moment ik wilde een heel ingewikkelde situatie aan hem geven en toen waren we in het centrum van Amsterdam. Deze op een gegeven moment is daar de Bijenkorf bij het eh bij het centraal station. En ik wilde hem voor de Bijenkorf langs eh een oprit op laten gaan waar echt alleen maar toeristen lopen. Wat want hoe stuur je hem dan? Want je hebt [schraapt keel] je kunt alleen maar zeggen je navigatie maar je kunt ook ingrijpen in de navigatie tijdens het rijden. Nou hoe was jij dit aan het creëren dan? Ja, een soort wijzig die op een manier aan het aan het Je wist hier gaat het moeilijk worden. Deze ken ik. Dus ik ik rijd daar die weg in en eh en ik zag al staan: "Nou, er waren allemaal auto's die op in een file stonden en sowieso de stoepjes verhoogd." Ik dacht: "Hij gaat dat niet zien." Maar wat deed dat ding? Die reed rechtdoor een parkeergarage in. Dus ik reed in de Cupk. Tenminste die auto reed in de Cuparkant blijft keurig wachten voor die paal die omhoog gaat. En dan gaat die paal omhoog. De de hoe heet dat? Eh ja, hij denkt: "Ik ben binnen." De En dan gaat hij ook gewoon rijden, hè. gaat gewoon die parkeergarage inrijden. En eh met welke idee? Da ga kom ik wel weer uit. Ja, beetje cruisen. Je hebt echt het idee dat hij gewoon ja, ik rij gewoon een beetje rond en ik op zoek naar iets en dan nou dan reed hij dus ook weer uit. Ik moest wel zelf binnen, dat dan weer wel, maar eh 350 kost dat als je een minuut lang in de gerest bent in in Amsterdam. Eh maar goed, ging er weer uit en toen ehm en toen was het weer oké. En heb je nu, want ik gebruik eh de zelfrijndde auto vaak als een soort metafoor binnen mijn lezingen. Ik vraag altijd de mensen: "Ga alsjeblieft als het kan in Londen straks en nu dus blijkbaar in Nederland al. Maak dit alsjeblieft een keer mee ook om nou in jouw geval zit je achter het stuur en geef je het stuur over. Dat het soort overgeven van in dit geval rijden, maar straks nog veel meer van ons bestaan vind ik een heel stevig moment als het om een auto gaat. Want je bent op de snelweg om je heen rijden mensen 100 plus. Je bent best wel op een spannende plek en daar zeg je neem het maar over. Letterlijk met hartkloppingen zeg maar. En ik denk dat het eh het soort het het stuur overgeven aan AI is hier letterlijk. Maar ik denk dat het ook een heel sterk gevoel is voor het stuur overgeven aan AI op veel andere vlakken. En waar we dat dan misschien straks niet zouden willen hè is dan uiteindelijk natuurlijk mijn eh mijn vraag. Maar heb jij nu iets dat je denkt: "De zelfrijde auto is er in Nederland nu gewoon eigenlijk." Los van de distributie, hij is er. Ja. Nee. Ja. En eh ik snap dat het allemaal niet in één keer kan en ik snap ook dat het nog niet een knop is met robottaxi ehm waarin je ook gewoon achterin kan gaan zitten of tukie kan gaan doen. Dat is eigenlijk mijn droom dat ik naar dat ik dat denk dat dat ding mij 's nachts naar Barcelona rijdt en dat ik gewoon lekker op de achterban kan gaan slapen. Dan is dan is het echt klaar voor mij. Maar daar daar zijn we niet. En het is ook gewoon zo dat je moet ingrijpen. En ik Maar jij hebt dus niet ingegrepen. Even even dubbel check of of wel eh nee, ik heb niet niet ingegrepen anders dan wat ik net zei. Dus dat je verkeerd rijdt. Ja, dan moet je wel ingrijpen en pinnen en want je moet er weer uit en pinnen en je moet hem helpen af en toe. Maar ja, ik was ook wel echt expres ingewikkelde dingen aan het opzoeken. Het was juist dat ik verbazingwekkend vond wat hij allemaal wel begreep en waarvan ik van tevoren had bedacht: "Dit gaat moeilijk voor jou zijn." Dus bijvoorbeeld een één richtingsstraat waar verkeer van twee kanten komt, gaat hij dan de berm in of een twee richt of een één richt één straat met twee richtingsverkeer waar een ehm verkeersregelaar aangeeft wie er mag. Gaat die handgebaren herkennen. Ik dacht dat van niet. Dat ding herkent handgebaren. Ja, want dat dit vind ik ook nog wel boeiend hoor dat je eh Heb je daarna zelf alweer gereden? Ja. Dat hoe was dat? Heel vervelend. Ja, want dat is ook een gekke overgang. Ja, het voelt ook en dit klinkt echt enorm Tessa fanboyachtig en ik neem dit maar gewoon. Het voelt gewoon onveilig om zelf te rijden. Ik dacht opeens: "Ja, oké, ik doe dit nu zelf. Eh ik doe mijn best, maar eh ja, ik laat het liever aan een ding over." Oprecht heel raar gevoel. Ik had het al in die Tesla als ik zelf even overnam. Ja, want ik kan ik ben niet zo'n supergoede eh chauffeur. Ik heb weinig ongelukken gehad in mijn leven, maar eh ik rijd best wel ja, hoe zeg je dat? Eh ik vind het prima hoe ik rijd, maar ik heb van meer mensen gehoord die bij mij in de auto hebben gezeten dat ze zeggen: "Ja, ik je remt gewoon laat bij het is allemaal gewoon niet zo chill." En eh nou ja, oké, die neem ik. Ja. Ehm maar wat ik heb gemerkt is dat mensen die zelf geen auto rijden, dus die gewoon nog nooit in een auto hebben gereden omdat ze geen die wilden geen rijbewijs of zijn nog te jong. Boeit het niet hoe ik rij? Hm. Het zijn de mensen die naast mij zitten die zelf een rijbewijs hebben. Oké. Die En wat zegt dat je? Dat zij situaties zien waarop zij zelf weten: "Ik zou nu gaan remmen." Ik heb letterlijk een vriend gehad die zei: "Ik heb meerdere keren bij jou gehad dat ik dacht: "Ziet hij het gewoon niet? Want ik was al lang gaan remmen en dus ik kan me ook voorstellen, je hoort al een beetje waar ik naartoe wil, dat je het bijna, het is een hele andere ervaring om met een rijbewijs in een zelfrijndende auto te zitten dan zonder. Dat denk ik. Ja, maar dat ehm kijk wat ik eh bij mens wel blijf doen, namelijk ook een beetje meekijken in de spiegels eh of op zijn minst bewust blijf van het feit dat er iemand aan het sturen is, eh had ik heel snel niet meer in die zelfrijnde auto. Dus er is wel ik voor ik heb dat wel echt anders ervaren. Ik dacht echt op een gegeven moment soort van alsjeblieft laat snel die goedkeuring komen in Europa. Ik wil naar de achterbank. Eh ik wil gewoon naar de achterbank. Dit is een tussenfase die ik niet chill vind. Namelijk moet je voorstellen dat je iedere dag naar je werk rijdt. Weet ik veel, doe een half uur erover. [ __ ] saaie route, want je hebt hem al 1000 keer gedaan en je moet met je handjes op je schoot blijven zitten. En je mag niet naar de persoon naast je kijken als die er überhaupt al zit. Je mag alleen maar bellen en podcast luisteren. Ja. En deze soort van ongemakkelijke tussenlimbo fases is gewoon het is letterlijk Ja. Ja. Ja. Fijn. Dus ik heb heel veel zin in die robottaxifase waar ze dus in Londen eh dit jaar nog gaan zijn en wat ongetwijfeld naar Nederland gaat komen. Maar ik wil gewoon die robotaxi en dan zelf. Ik wil mijn eigen robotaxi kopen. Dus wel mijn meuk erin kunnen leggen. De kinderzitje en sportspullen en weet ik veel. Mensen hebben dingen voor de hond of wat leggen ze allemaal in de auto? dat al die [ __ ] er wel gewoon in kan liggen. Dus niet per se zo'n gedeelde auto, wat natuurlijk ergens ook ultiem is dat het er ook is hoor. Maar ik wil ook mijn eigen auto. En dan het idee dat die gewoon ergens gaat parkeren niet zijnde voor mijn huis. En ik wil gewoon dat dat ding eh dat is prima dat ik hem dan 10 minuten van tevoren even moet laten weten. Dan moet je er zijn en dat hij dan nergens in de buurt gaaten. Waarschijnlijk waarschijnlijk heeft hij je agenda gezien en is hij er wel. Prima. En maar dat idee van een auto wat natuurlijk over 5 jaar normaal gaat zijn. Dit gaat iedere auto hebben, zo'n [schraapt keel] robottax knop. Of je nou een gehuurde robotaxi hebt of dat je je eigen robottaxi bezit, ik heb daar zo'n zin in. Ja. En dan de vrijheid in Europa die het je geeft om in de nacht jouw Barcelona verhaal is natuurlijk dat ding. Ik denk ook wel dat het misschien wel goed is om te zeggen dat het is Tesla nu die de eerste toestemming heeft gekregen waarschijnlijk omdat er een heel toestemmingsding was waar een soort queue is met andere partijen als WMO die ook willen hè of andere weet je merken. Ik denk dat ze gewoon het vers zijn hoor de de Ja, maar ik snap dan niet waarom Waymo WMO gaat dan in Londen rijden. Het is natuurlijk wel het verschil tussen je bezit een Tesla, je gaat achter het stuur zit, je drukt op die blauwe knop en die gaat rijden versus je hebt een app, daar heel je een WMO mee die komt hè, dus de robotaxi. Dus ik kan me voorstellen dat de robotaxi achterin zitten een stap verder is eh moeilijker is. Eh voor toelating vooral, want technisch is hij er. Eh ik denk ik zat vooral te denken dat het draait nu heel erg om Tesla, want die zijn nou eenmaal in in Nederland de eerste die het dichtsbij zijn met eh rondrijden zonder dat jij iets doet. Maar er zijn natuurlijk onder andere Wemo die zijn er eigenlijk ook al. En ik vind dat wel een ik vind het wel een interessante dat ik me kan voorstellen dat ik noem maar wat met een maand of 12 er ineens drie, vier partijen zijn die toestemming hebben en dan ga dan ga je het ook gewoon eh in de Uber app als optie krijgen en dan is het er gewoon ineenser. Eh dat wordt wel een dingetje. Nee, de RDW eh selecteert hier ook op voor. Wat ik heel grappig vond was dat wij wisten of tenminste de RDW heeft een aantal keer de toestemming uitgesteld voor dit moment van afgelopen vrijdag en het was voor Tesla lastig merkte je aan die PR mensen. Want ja die hadden gewoon al meerdere keren dachten ze dat ze er waren. En toen werd hen verteld: "Nee, het wordt toch uitgesteld met maanden." Dus ook nog best wel heftig. En eh afgelopen vrijdag eh had ik al contact gehad om het eh dinsdag in eh de talkshow van Even Jinek te hebben. En vrijdag dachten wij toch wel ongeveer bevestiging te krijgen in de loop van de dag dat het inderdaad door zou gaan. Maar het werd, weet je, in de ochtend dacht ik, gaan ze dat persbericht doen? Kwam niet. In de middag kwam het niet. Toen werd het eh begin van de avond. En toen dacht ik: "Nou, RDW, ik denk dat we het gewoon niet gaan doen, want ik weet niet of de RDW op vrijdagavond aan het werk is. Ik zie ze er niet voor aan, zeg maar." Jij had een RS6 XML feed van RDW openstaan. Waar blijft het persbericht? Ja. Nou, ik had wel ik had dat wel op de seconde door. Ja. En eh 11 uur 's avonds kwam het. Nou heb ik weet niet of jij Ja, jij bent zeg maar een persbericht op vrijdagavond om 11 uur 's avonds van een Nederlands overheidsinstelling. It does not happen. Ja. Wat denk jij dat er nog dat er nog intern heel veel getreuzeld en gedaan is? Ik denk dat ze heel eh graag eh zo min mogelijk aandacht voor dit nieuws wil hebben. Oh, net als dat je iemand ontslaat ontslaat op vrijdagmiddag om 4 uur. Ja, precies. Zodat iedereen in dit weekend even rustig denken. Soort truc bij PR bij onder PR mensen dat als je nieuws begraven wil hebben dat je het op vrijdagavond uit of vrijdagmiddag uitbrengt, dan is het te laat voor de kranten van de volgende dag en de dus het was een scheduled cent waarschijnlijk om 11 uur. 100%. Hm. En als je dat persbericht ook las, dan is het een heel heel veel er zit heel veel subtekst in dat persbericht. Grappig om te lezen, want tussen de regels zie je het gaat niet om Tesla. Het is niet een zelfrijndende auto. Eh nou ja, goed. Je merkt gewoon het is best spannend voor ze. Ik begrijp het ook. En we zijn als eerste in Europa en daar hangt een hoop vanaf, want in Europa is het nou eenmaal zo dat als één RDW toestemming heeft gegeven, dan in principe kunnen die regels voor de andere landen ook gelden. Dus het is allemaal spannend dat wij de eerste zijn. En eigenlijk vind ik het toch wel vet. En er zitten waarschijnlijk twee of drie mensen bij de RDW die gewoon heel enthousiast zijn. En ik heb dit proberen uit te zoeken of dit komt dit nou door ons nieuwe kabinet hebben die hier wilden weten wat is hier gebeurd wat is hier gebeurd van alle lidstaten Nederland. Hoezo zijn wij met de RDW? Ik weet niet ik denk er niet over na als de meest vooruitstrevende organisatie op de planeet maar de RDW hoezo zijn die degene die hier nu vooruit mee lopen? Ja, ik ik kan gewoon niet anders verklaren dan dat er twee, drie mensen zijn die er oprecht heel enthousiast over zijn en dit gewoon gescheft hebben. En dat zijn natuurlijk stille, anonieme ambtenaren. Die mogen ook helemaal niet de aandacht krijgen. En de aandacht die het krijgt is allemaal risicomijdend. Maar er zijn een paar mensen die hebben hun nek uitgestoken. Ik vind toch dat we er een klein standbeeld voor moeten neerzetten ergens langs een Nederlandse snelweg zou ik zeggen. Wietse, de volgende masterclass die jij gaat geven is donderdag 7 mei. Eh en die zal gaan over en dit is toch een beetje verrassend voor mij, Microsoft Copilot. Ja, dat is Ik dacht dat dit moment nooit zou komen bij Popular Request. Ja, maar in deze podcast praten wij, ik zou zeggen, licht laadunkend over Microsoft Copilot. Ja. Ja. Nee, wat er gebeurt is dat ik eh vaak aan het einde van zo'n webinar de hele chat vol zie met kunnen jullie het alsjeblieft een keer over copilot hebben? Want ik kan dit allemaal niet wat jullie doen. Ja, want dat is de verklaring. Mensen, ik mag dit allemaal niet. Zo moet ik het eigenlijk zeggen. Ik ik heb ik heb het niet binnen mijn organisatie, maar ik heb wel coopilot en we mogen best wel veel binnen copilot, maar daar praten jullie nooit over. Ik moet alles in cloud doen blijkbaar. Ja, dus mensen zeggen eigenlijk leuk dat dat eh cloud en leuk dat chat pt. Maar wij mogen dit gewoon niet op ons werk. Ja. En het is ook wat we wel mogen kan daar niet meer in dan wij denken. Ik zegt iemand bijvoorbeeld: "Ik zag laatst een cowork dingetje in copilot. Is dat hetzelfde?" Nou, dat soort vragen. Hm hm. Dus ik ehm heb net zo lang gewacht tot er genoeg leuke dingen in copilot zaten, want het was een beetje saai ding eh dat we erover gaan praten. Maar ik begrijp hiermee dat jij het een minder saai ding bent gaan vinden. Ja. Nou ja, goed. Is het echt zo? In alle eerlijkheid, ze hebben best wel veel van de dingen bijvoorbeeld uit Notebook LM en uit Cowork en andere dingen een beetje gepakt en nagebouwd en gelseerd zelfs in het geval van cowork. Dus het begint steeds een breder iets te worden. Je kunt er andere modellen achterschakelen. Dus het is best wel een ding geworden. En ik ehm ja, ik bedoel waar veel mensen mee kunnen werken en wat voor hun hun een AI ervaring is, is ook wel belangrijk. Omdat ik ook bij mijn lezingen heel vaak merk dat mensen zeggen: "Ja, zo voelt AI helemaal niet zoals jij het uitlegt, want ik mijn AI is copilot." Dus het is eigenlijk doe ik het ook uit een stukje eigen belang dat ik me onderdompel in die wereld. Ik moet het ook een keer voelen. Nee, zeker. Nou, dit je je kansluisteraar als je met eh copilot werkt, dan gaan we dus binnenkort een eh masterclass geven om te eh je te helpen om alles eruit te halen. Als jij gedachtes hebt over wat je met copilot zou willen doen, maar niet zeker weet of dat wel kan of überhaupt een vraag hebt over het gebruik van copilot, dan kun je dat ons laten weten via link.nl/copilot. De link staat ook in de showotes. Daar kun je je vragen aan Wieten stellen. Dan gaat Wietze zich erin onderdompelen en kun je die eh terugverwachten in die webinar. Is ook nog ruimte om vragen te stellen. Dus wil je daarbij zijn, dan kun je je aanmelden via aiirport.nl voor donderdag 7 mei om 12 uur tijdens het lunch. We gaan naar het nieuws, maar niet voordat we hebben geluisterd naar onze sponsor Money Bird. [muziek] Hoi, ik ben Jeroen van Moneybeurd. Wij bouwen software voor ondernemers dat bankieren en boekhouden een stukje makkelijker maakt. Ik sta hier met Alian, onze CTO. Elian, we hebben onlangs een commandline interface gelanceerd voor Monburd. Een CLI, zo'n zwart scherm met tekst. Gaan we hiermee niet eigenlijk een beetje terug in de tijd? Ja, zeker. Voor mensen is het helemaal niet nodig om zo'n lelijke interface te hebben. Dat was in de jaren 80 en 90 heel gebruikelijk. Tegenwoordig heb je gewoon supergoede grafische user interfaces, zodat data gewoon gestructureerd en netjes voor het oog prettig geconsumeerd. [muziek] Maar tegenwoordig hebben we veel AIJ agents die ook met de data aan het werk willen. En dan wil je juist zo min mogelijk opsmuk en dan wil je terug naar de kern van de data. En hebben we een poos geleden al een MCP geïntroduceerd waarmee AI agents ook al met MB kunnen communiceren. Maar de CLI is daar nog weer een slag overheen. De CLI zorgt ervoor dat je juist effectiever de data kunt bevragen en dat jouw Iagent ook goed snapt wat MW kan en doet. Slim stukje veiliger, stukje met besparing in één. Dus ja, allebei minder tokens, want er komt gewoon minder in je context window terecht. Ehm en je kunt eventueel ook hangen aan een eh read only token. En dat read only token zorgt ervoor dat die AI agent geen gekke dingen kan wijzigen in jouw administratie. Dus mocht je nog geen vertrouwen hebben in je AI agent, dan kun je dat op die manier een beetje afdichten. Wil je nou gaan werken met onze CLI, dan kun je dat doen bijvoorbeeld via cloud code of je installeert hem bijvoorbeeld met eh Open Clae ook gewoon mee kan kijken je administratie en eventueel wat advies kan geven. Echt de veiligste en snelste manier dus om je eigen AI agent met je boekhouding te laten werken. Absoluut. Bedankt Elian. Kijk opb.nl/air report hoe wij AI inzetten. We gaan naar het nieuws. Open AI kom met een antwoord op Cloud [muziek] Meetos. Het model dat Open Air uitbrengt heeft de soepel over de tongrollende naam GPT 5.4 Cyber gekregen en kan software doorlichten op malware en lekken, zelfs zonder toegang tot de broncode. Vorige week was Mythos groot in het nieuws omdat het allerlei gaten in software had ontdekt. En nu komt dus ook open met haar eigen versie van zo'n model. Alleen de manier waarop ze met dat model omgaan is iets anders als dat Antropic doet. Bij een Trollpic kun je als bedrijf namelijk niet aanmelden om jouw code te laten checken. En bij Open AI kan dat wel op dit moment. Iedereen kan zich nu aanmelden om 5.4 cyber eh ja, om gekeurd te worden. En dan moet je dus beveiligingsexpert zijn en misschien krijg je dan toegang als je goedgekeurd wordt door Open AI. De urgentie van de komst van beide modellen werd vorige week nog duidelijker toen Amerikaanse minister van financiën de CEO's van grote banken bij elkaar bracht voor spoedoverleg over de risico's van Mos. Het gezaghebbende jaarlijkse Stanford rapport over de staat van AI is uit [muziek] en de belangrijkste conclusie is AI versneld. Op een belangrijke programmeer benchmarkt steegt de topscorer van 60% naar bijna 100% in é jaar. Meerdere modellen presteren inmiddels op of boven menselijk niveau bij wetenschappelijke vragen op doctoraal niveau. Tegelijkertijd, zo schrijven de onderzoekers, blijft AI opvallend ongelijkmatig slim. Een AI die een gouden medaille wint op een internationale wiskundeolympiade kan tegelijkertijd een analoge klok, maar in de helft van de gevallen correct aflezen. En deze onregelmatige slimheid tekent de AI van vandaag en blijft voor ons mensen gevoelsmatig lastig om echt te vatten. Enic heeft een plugin uitgebracht waarmee Cloud kan meewerken in Microsoft Word. Na Excel en PowerPoint kun je Cloud nu gebruiken in de drie belangrijkste Office programma's. Je kunt nu dus als je een stuk tekst wil wijzigen in Word gewoon selecteren en vervolgens beschrijven wat je met die tekst wilt doen. Je ziet precies wat er verandert en je kunt elke aanpassing accepteren of weigeren met track changes. Precies zoals een collega zou doen die jouw tekst redigeert. Slim is ook dat clot onthoudt wat je in Excel of PowerPoint hebt besproken. Werk je bijvoorbeeld aan een kwartaalrapport, dan kan Claud de cijfers uit je spreadsheet meenemen als je een samenvatting in Word beschrijft. In de nieuwsbrief van vandaag hebben we de plugin uitgebreid getest. [muziek] En een grote visuele update voor cloud. Ehm onderdeel van die verbouwing eh is cloud code in de cloud app. Die is flink vernieuwd. Je kunt nu meerdere AI sessies tegelijkertijd draaien vanuit één venster waar je voorheen slechts één opdracht tegelijk kon geven, kun je nu in die ene sessie een bug laten oplossen, in een ander een test laten schrijven en weer een derde een heel nieuw onderdeel laten bouwen. En een tweede grote toevoeging heet routines. Dat zijn automatiseringen die volgens een schema draaien of bijvoorbeeld reageren op bepaalde gebeurtenissen. En die draaien vanaf nu ook op de servers van Anthopic. Dat betekent dat je computer niet meer aan hoeft te staan. Tot zover het nieuws. Nog even over Mythos en dat 5.4 cyber eh wietsen. Die ehm eh is het zo'n groot verschil hoe Anthropic en Openia hiermee omgaat in de zo'n de zo'n groot model wat beveiligings zou kunnen vinden en oplossen? Nou, voor zijn werk ik heb begrepen is het bij Entropic zo gegaan dat ze zelf een selectie van de 40 organisaties hebben gemaakt waar het steeds over gaat. Dus dat zijn 40 organisaties die de excessieve toegang hebben gekregen tot Beatos. Dat was een invite only programma. Nu is het zo dat open jij ervoor kiest om een formulier online te zetten. D is best wel een complex formulier kan ik je vertellen. Waarin jij kan aangeven zeg ik wil toegang tot jullie mitos oftewel Open Eet GPT ehm of het is het GPT 5.4 cyber. Ehm dat is niet een makkelijk formulier. Het is niet zomaar dat iedereen daarop komt, maar je komt daar wel mee. Je kunt jezelf uitnodigen. Het is een ander soort feestje. Ja, je kan op zijn minst zeggen: "Ik ben geïnteresseerd. Mag ik erbij?" Ja. En dat eh brengt open en jij dan ook in hun aankondiging als de democratisering hè. Stere Ja. En [schraapt keel] maar ik vind het wel een interessante dat het een andere strategie is. En ik vraag me ook eigenlijk af of eh Anthropic een soort gelijke volgende fase op hun programma heeft staan, hè. Dus eerst de 40 organisaties invite only en dan zo'nzelfde formulier en dan mag eh de rest van de mensen die we keuren toegang krijgen tot Mythos. Of dat echt een andere weg kiest en zegt: "Wij bepalen wie er toegang krijgt en wij bepalen ook wie er uitgenodigd wordt." We gaan het zien. Ik zag deze week wel een eerste eh naast die eh meeting die door bankendirecteuren belegd werd door eh de Amerikaanse minister van financiën waar die bankdirecteuren ook ja een beetje in in de in de publieke berichtgeving daar eh heel heel erg duidelijk wilden maken dat ze het heel erg serieus nemen en ehm ja dat het een belangrijk punt is. Ai en cyburity. Maar ik vind het de hele tijd ook ik zit gewoon de hele tijd ook in mijn hoofd met ja, hoeveel hoe is dit nou echt een ding of is dit ook gewoon weer een manier van die AI bedrijven om zichzelf in de kijker te spelen? Dus ik heb dat altijd ook in mijn hoofd eh zoomen. Heel gezond denk ik. En toen zag ik deze week dat eh kel.com dat is cal als inalendar.com dat is een eh open source eh kalender systeem. Dat is een beetje als eh weet je wel dat je dat je dat dat mensen zoals Kly weet je wel dus dat je een linkje kan sturen dat mensen in jouw agenda kunnen kijken wanneer ze met jou kunnen afspreken voor voor slots. Dat is een open source eh software die inmiddels heel veel dingen doen. Ook videoconferencing. Nou blab bla bla. En dat was altijd en ik zeg was één van de eh frontrunners op het gebied van open source software. Één van de pleitbezorgers van open source software in deze SAASchtige categorie. En die hebben dus sinds deze week aangekondigd dat ze closed source gaan worden. Omdat het inmiddels met de komst van deze grote modellen en überhaupt eh verbeterende programmeerkcapaciteiten van taalmodellen het onveilig is geworden om hun sourcecode online te hebben staan. Zij zeggen: "Hiermee zijn wij veel kwetsbaarder eh dan bedrijven die close source hebben, omdat het nou eenmaal doorzichtiger is hoe onze software werkt." En daarmee hebben wij minder tijd om te reageren op eh lekken. En zien ze dat als een tijdelijk tussenmoment? Hij zegt dat ze hopen dat dit tijdelijk is. Ja. Maar eh dat zij denken dit is dit gaat de hij zegt dit gaat de dit we zullen dit veel meer gaan zien dat pakketten die nu open source zijn closed source gaan worden door ehm door ja de komst van dit soort grote modellen zolang een zolang een kleine groep toegang heeft tot die hele krachtige modellen en vooral op level 0 en é waar de zware belangrijke fundamentele software zit de kernel van Linux de kernel van Windows Android zelf. Die partijen hebben nu toegang. Zolang zij toegang hebben. Maar de Kel.com is op level 7 ongeveer. No fans niet. Ja, kan ik me wel voorstellen dat je zegt we doen even de luiken dicht hè. We doen letterlijk even de luiken dicht van ons gebouw. We laten die storm even waaien, want wij hebben nog geen toegang tot wat die storm veroorzaakt. Ja. Ehm ik hoop dat het tijdelijk blijft, want het klinkt ook als een eh ja, goed, in het geval van van open sources is het natuurlijk jammer dat ehm dit ervoor zorgt dat heel veel partijen niet meer open source durven gaan. Ja. Dus ik hoop dat het een eh soort kleine eh hick-up is in deze Nou, het het eh verbaasde mij ook een beetje en ik werd er misschien ook wat minder naïef van, want ik dacht juist dat de komst van dit soort grote taalmodellen en de programmeerkcapaciteiten daarvan juist zouden gaan helpen bij open source projecten. Kijk bijvoorbeeld eh we weten al heel lang dat er allerlei goede alternatieven zijn voor Gmail en voor Google's en voor god wat gebruiken we allemaal voor software waar we dan nu gesloten systemen voor hebben bij groot Amerikaanse techbedrijf. En dan zijn er wel open source varianten, next clouden, weet ik allemaal. Maar die dingen zijn zo lelijk als de nacht en zo ongebruiksvriendelijk als de nacht. En de nacht is niet ongebruiksvriendelijk, maar je begrijp wat ik bedoel. En ik had heel erg gehoopt dat de komst van grote taalmodellen ervoor zou zorgen dat open source eigenlijk een duwende rug zou krijgen. Dat er veel meer ehm eh gemaakt zou worden. En nu lijkt eigenlijk dat dit het tegenovergestelde waar is. Ja, ik zou wel zeggen, het spel is nog niet gespeeld, dus ik zie dit wel. Ik zie dit nog wel als een eh ik word er niet vrolijk van van dit nieuws, maar ik kan me wel ik snap het eigenlijk wel vanuit eh eh ja, kleine teams die nu denken: "Ja, sorry, we moeten ook die data van die klanten beschermen. Wij gaan even de deur dicht doen." Ja. Ehm ik denk ik denk alleen wel dat tegelijkertijd er ook een soort open source renaissance die is al een beetje gaande dankzij assisted coding hè bijvoorbeeld eh de Linux kernel, één van de grootste bestuursystemen ter wereld hebben nu ook een soort etikett op hun eh github gezet van dit is als jij iets wilt eh bijdragen aan Linux als agent. Ja. Ja. Wat want dit was echt een no go 3e maanden geleden hè. Je je zou dan hebben gezegd: "Ben jij een agent? Doei. En nu dan word je het gewoon niet geaccepteerd wat je bij troep zeg maar. En nu is het luister, ben jij een agent, lees deze etiketten. En als je meedoet, zij hebben dus net als wat jij in het filmpje bij Tesla hebt meegemaakt staat eronderaan. En jouw commit agent hè, dus beste agent, jouw toevoeging moet altijd signed zijn door een mens, want die draagt de verantwoordelijkheid voor jouw toevoeging, hè. Precies wat jij in die Tesla hebt meegemaakt. Het heeft natuurlijk gewoon daadwerkelijk met juridische gevolgen te maken. Het is denk ik wel zo ehm nu hebben we eh ja een soort het pijnlijke is en dit is ook gebeurd eh als het gaat bijvoorbeeld om ehm je wilt ehm schadelijke content mij van online platforms. Om die schadelijke content te kunnen monitoren heb je eigenlijk een hele grote organisatie nodig in diepe zakken. Dus eigenlijk door die wet in te voeren, je moet geen schadelijk content hebben. centraliseer jij het internet. Hm hm. Dus je hebt je dat dat hè dat je bent iemand met de intenties om de gebruiker te beschermen. En met jouw intentie creëer je een gecentraliseerd internet. Wat doen alle bedrijven? Zet maar achter Cloudfir, want we kunnen dit zelf niet beschermen. Of zet maar achter Cloudflare, want we kunnen die dos niet aan. Één van de redenen dat Cloudflare zo'n ongelooflijke macht heeft over het internet nu is omdat het internet onveiliger geworden is door grote attacks en de eisen aan jouw infrastructuur steeds hoger worden. En ik denk dat we nu inderdaad eigenlijk ook weer in zo'n soort centralisatiemoment komen. Partijen die zeggen: "Ik ga mijn open source terugtrekken en ik zet mezelf achter een firewall die ik niet zelf gebouwd heb." Want wat er nu rond gaat waaien door het internet een soort spook het mitospook en noem ze cyber. Eh ja, die kunnen wij niet aan. De hoop is dan en dat is ik ga dus ik ga je eigenlijk je eigen eh cynisme of je eigen zorg een beetje tegenspreken voor eh voor de verandering. Dat ik denk op de lange termijn dat de vruchten die geplukt kunnen worden dankzij die modellen voor de open source community en decentralisatie gaan opwegen. Maar dat is dan dus op het moment dat dat die modellen voor iedereen beschikbaar zijn dat er eigenlijk dat dat de situatie weer geniveleerd is. Maar gaat dat nog komen? Ja, dat is ook een hele goede omdat eigenlijk eh ja, we als in de mensen die zich eh bezighouden met eh open modellen en gesloten modellen, open gewichten en gesloten gewichten van modellen, nu een beetje aan het kijken zijn naar de laps ook naar OPI die ook een open source twee open source modellen heeft uitgebracht die volgens mij ook alweer bijna 10 maanden oud zijn. En Tropic die nooit meegedaan heeft. Meta die nu weer Meta doet weer mee, maar die heeft het niet geopensourced. Dus we zitten iedereen zit een beetje te wachten nu. krijgen we straks eigenlijk nog wel goede open source modellen? Ja. En niet alleen open source modellen, maar ook wat je nu al ziet gebeuren is dit is dus eh cyber wat en en eh dat ding van Anthropic wat voor een klein groepje gereserveerd wordt. Oké. Voelt dan nog een beetje als een uitzonderingssituatie, maar wat maar wat we ook zien is dat ehm het duurste abonnement wat je nu kan krijgen bij Entropic en bij Open AI is €200 meen ik. Ja. En dat is dan gewoon een nu is het 100 voor max bij Tropic en 200 voor Pro bij eh Open A. Oh ja. Ja. Ja. En nu is dat dan eh ja, je krijgt gewoon meer compute. Dus je kan eh langer door blijven gaan voordat hij zegt: "Nu is het wel weer even klaar voor vandaag." Of volgende week mag je weer mag je weer aankopen. Toegang tot zwaardere modellen. In het geval van GPT heb je dan GPT 54 Pro. Kijk, precies. Dus dat is bij Open air is het al zo. Meer betalen betekent een duurder model hebben. En dat is nu dan nog €200. Maar ik denk ook de hele tijd €200 is natuurlijk helemaal niks als je als je het afzet tegen wat het op een gegeven moment voor arbeidsproductiviteit of wat je er dan ook tegen afzet wat de reële economische waarde voor een werkgever heeft. Het lijkt mij toch sterk dat wij in deze wereld blijven hangen waar we 100 weet meest ik snap heus wel meeste mensen betalen of niks of €20. Dan zijn er mensen die veel gebruiken. Die gaan al snel €100 betalen en dan heb je de veel gebruikers die hebben verschillende modellen bij verschillende ehm bedrijven en die betalen zo'n paar ho per eh maand als individu. Ja, ik ik ben inmiddels op het punt dat ik denk: "Ja, als ze me €1000 zouden vragen zou ik het nog steeds betalen." Ja. En ik denk ook dat we de Kijk, nu in de vorm van team abonnementen zijn er natuurlijk al bedrijven die €100.000 000 per maand overmaken naar open jij hè, maar dan opgestapeling van die dure abonnementen. Jouw punt is dat, laten we het bij kel.com houden hè. Dus die partij die zegt nu: "We gaan niet meer open sourcen, want we kunnen het niet aan om onze eigen spullen te beveiligen tegen deze nieuwe modellen waar we zelf geen toegang toe hebben. Dat ik dan zeg: "Nou, er komt een dag, dan krijgen ze toegang en jij zegt: "Ja, maar dat is mogelijk wel €10.000 per maand. Dit klinkt nu bizar, maar waarom niet?" Ja, waarom is genoeg enterprise software die zo duur is. Dus dan is nog de vraag: oké, leuk wietsen dat MTOS straks beschikbaar wordt, maar tegenover met welk prijskaartje. Het is wel zo dat je uiteindelijk zou kunnen in het geval van security zou je natuurlij kunnen zeggen dat eh Kell.com ervoor kiest om hun software waarschijnlijk door Github zelf hè, dus Microsoft te laten scannen iedere nacht door een model waar zij geen toegang toe hebben, maar wel de resultaten van de scan krijgen. Sterker nog, er worden ook fixes gedaan die nacht, hè. een service. Hebben zij echt toegang nodig tot model of moeten er diensten zijn die zij voor een $100 per maand kunnen aanzetten die metos op de achtergrond gebruiken om hun code te controleren en te hardenen en dicht te patchen zeg maar. Maar het grotere plaatje, laten we het even bij security weghalen hè, want dat verward bijna eh het verhaal, want het begint nu bij security hè, dus de eerste private models, laten we ze zo noemen, highly private models. En jij zegt eigenlijk: "Wij zijn niet van het idee van private models af. Dit is pas het begin." Precies. Ja. En ik denk dat je helemaal gelijk hebt. Kijk, het is nu nu wordt er al gezegd dat eh partijen als Open en Antropic en Google Deep Mind die hebben natuurlijk nu modellen in huis en dat is geen geheim gewoon nog veel krachtigere modellen zeg maar laten we zeggen 10% krachtiger en hun ruwe modellen die te duur zijn om te delen. De Mythos die hebben ze bij Entropic. Daar kunnen zij natuurlijk allemaal software mee maken en platforms mee maken en concurrenten maken voor andere software bedrijven. mee gaan handelen op de beurs eh noel. En er zit ook een beetje hele rare eh machts eh dis eh dynamiek die helemaal niet meer klopt. Disbalance in die markt waar een aantal kleine AI laps eigenlijk als eerst de toverstaf en de toverdrank krijgen die ze zelf maken, waarmee ze veel meer kunnen maken dan alleen maar cloud code. Nee, we kunnen ook gewoon eh hele grote software systemen gaan nabouwen en vervangen, wat ze ook vaak in hun demo's doen. Ja. of wat jij zegt inderdaad gaan beleggen en opeens en opeens daar heel goed in zijn een soort van compounding effecten daarvan. Eh ja, dat is natuurlijk het eerste wat je gaat doen is gewoon beleggen. Ja, ik weet nog dat toen zit de grootste hefbomen dat dat we toen in ieder geval ik was verbaasd over het feit dat Deep Seek R1 hè, het grote open source model uit China wat toen eh grote golven gaf in de media dat die was gemaakt door een hatchfund. Ja, maar dat is natuurlijk eigenlijk niet zo heel gek dat hij gemaakt werd door een hatchfund. Ja, zeker. Denk je dat we over een jaar nog steeds eh deze bedragen betalen voor AI abonnementen? Hoe hoe denk je dat dat we over een jaar betalen voor eh voor AI modellen? Gaan er meer keuzes zijn? Gaan er meer tiers zijn? Gaan gaat überhaupt de prijzen omhoog of gaat dat juist naar beneden omdat er meer concurrentie is? Wat nou wat je wat je nu ziet binnen de binnen de grote laps hè? Ik noemde ze net allemaal op. Eh ook in China is dat zo dat ze heel erg bezig zijn. kunnen wij op eh kleinere met minder computerkracht hetzelfde of zelfs meer leveren aan die eindgebruiker. Want ehm kijk, uiteindelijk is het zo dat je tokens verkoopt, stukjes woorden hè, pretty much. En als jij natuurlijk kan zorgen dat het jou minder kost om zo'n token te maken, ja, dat is het uiteindelijk gewoon wel zeg maar bottomline, dan kun je meer marge maken op die token. Dit is ook één van de dingen die nu ingewikkeld is in het Er is een heel debat rondom de daadwerkelijke winstgevend eh of de open van de wereld eigenlijk wel winstgevend zijn. Nou, ze zijn niet winstgevend, maar ze hebben wel daadwerkelijke subscribers en eh ze verdienen dan, ik noem nu even getallen uit mijn hoofd, 2 miljard per jaar. Maar zij eh hebben eigenlijk nodig 30 miljard, hè. Dus maar er is wel inkomsten. Er is omzet. Absoluut. En ehm dan is er een eh hier zijn dus verschillende meningen over. Als zij hè als een soort Amazon ervoor zouden kiezen om wel eh daadwerkelijk winst te willen gaan maken, kan dat dan? Of zijn ze eigenlijk een soort early Uber die de Rights aan het subsidiëren is in Amsterdam om de bestaande taxibedrijven onder druk te zetten? Ehm het kan zo zijn, er zijn nu ook al partij kleinere partijen die je kunt nu in 2026 tokens verkopen met marge waar mensen bereid zijn voor te betalen en jij hebt ook nog je stukje winst. Dat is al bewezen. Kan het op grote schaal terwijl je ook nog myos aan het trainen bent en zo'n training run kost ik roep maar even wat 10 miljard gestoorde bedragen. Eh lukt het dan nog om die 10 miljard terug te verdienen terwijl er 10 andere modellen uitkomen 3e maanden later? Dat weten we niet hè. Dus of je ooit een return on investment krijgt op je modellen. Maar waarom zeg ik dit allemaal? Als je vraag is eh kun je heb je heb je over 2 jaar nee laten we zeggen even makkelijke EI tijd. Heb je over een jaar nog toegang tot eh redelijke frontier modellen als consument voor $20/20 per maand? Ehm ik vraag het me af. Ik denk dat je toegang hebt tot mid tier modellen en niet meer tot de highs en de pros zoals ze dan nu dus zijn. ontzettend verwend op dit moment eigenlijk. Nu doen wij best wel mee. Je je hebt gewoon voor vrij weinig geld haalbare Netflix abonnement plus YouTube toegang tot best wel serieuze intelligentie voor wat er nu bestaat in de wereld. Gewoon theoretisch mogelijk is om een toegang toe te hebben. Maar eigenlijk zie je nu dat wegdrijven. Dat is wat jij volgens mij ook wil beschrijven. En Mos is een heel duidelijk voorbeeld daarvan, want we krijgen gewoon geen toegang. Maar dit is nog maar het begin van het eh ja eigenlijk exclusief maken en overduidelijk. Ja. ook dus inkomens afhankelijk maken in de brede zin van intelligentie. Dat is best wel een dingetje. Ja. Ja. Daarover later meer. [gelach] Hier moeten we even over na gaan denken. We gaan er inderdaad even over nadenken. En iets wat daarbij helpt zijn rapporten die eens in de zoveel tijd uitkomen. Zo bracht Stanford ieder jaar de AI Index report uit. Dat gaat over de stand van kunstmatige intelligentie in de wereld. En dat doen ze dan in in op de context van een jaarverslag. Dus je kan per jaar zien hoe dat gaat. En wat daarin staat, dat hoor je na de boodschap [muziek] van Rockstars. Mijn naam is Thijs van Team Rockstars IT en wij zijn op een missie om AI oplossingen te bouwen die ons werk en de wereld mooier en veiliger maken. Vandaag onze eigen CTO te gast Aran Boersma van harte welkom. Hij helpt organisaties om technologie niet alleen werkend te krijgen, maar ook duurzaam neer te zetten. Nu zien wij steeds vaker organisaties experimenteren met de AI. We zien pilots, proof of concepts, vaak snelle resultaten. Maar hoe zit het eigenlijk met de schaalbaarheid, Aran? Ja, we zien de schaalbaarheid vaak stoppen eh na die proef of concept fase. En daar zien we elke keer een aantal elementen in terugkomen waardoor dat komt. Één daarvan is dataga chaos. Voor opschalen heb je een constante stroom van schone gekoppelde data nodig. En vaak zit deze data vast in eh verschillende silo's in het bedrijf. Er is veel integratiepijn. AI modellen moeten praten met oude IT systemen, legacy systemen die niet geschikt zijn om data uit te spugen en dat zorgt voor veel vertraging in de opschaling. Eh en natuurlijk heb je de mensfactor nog. Ik kan me voorstellen dat die laatste misschien nog wel het moeilijkste is. Ja, kijk een een prototyp bouwen, dat is vaak een technisch feestje. Eh opschalen is eigenlijk een organisatorische verbouwing. Dus je ziet vaak dat bedrijven vergeten dat een een proces helemaal opnieuw herontworpen moet worden en dat je daar je medewerkers in mee moet nemen. En als je dat stuk vergeet, dan is het heel erg lastig om mensen te leren hoe de nieuwe omgeving eruit komt te zien. Ja, dat schaal is nog niet zo makkelijk, hoor ik al. Wil jij nou meer weten over de business value van AI? Download dan ons white paper via de link in de show nototes of via teamrockstars.nl/aiirport. Tot volgende week. Elk jaar brengt Stanford University zijn AI index report uit. Dat is een soort jaarverslag over de stand van kunstmatige intelligentie in de wereld. En hun eerste conclusie dit jaar is: AI wordt niet langzamer. En dat klinkt misschien gek helemaal naar het vorige gesprek wat we hadden, maar vorig jaar rond dit moment werd nog wel eens gezegd dat het plafond bereikt was. En ondanks die voorspellingen dat AI modellen tegen een plafond aan aan het lopen waren, laat het rapport zien dat het tegenovergestelde is gebeurd het afgelopen jaar. Een informatie, een informatiekus die medeauteur is van het rapport zegt dat ze verbijsterd is dat deze technologie zich blijft verbeteren zonder ook maar enigszins te stabiliseren. Maar AI blijft op opvallend ongelijkmatig slim. Onderzoekers noemen dit de Jaggget Frontier. Het betekent dat modellen briljant presteren op het ene terrein, maar verrassend zwak op het andere. Die jagged Frontier, dat is iets waar Ethan Mollek het ook de hele tijd over heeft. En ik denk wat heel veel mensen aan hun water voelen dat AI nog steeds niet echt capabel in Sinterklaasgedicht kan dichten en tegelijkertijd wel mee kan doen aan een wiskunde of veiligheidsgaten kan vinden in opreddingssystemen die al 20 jaar niet gefixt eh zijn. Dat is dat zijn twee lastige ideeën om tegelijkertijd in je hoofd te houden. Hoe ehm hoe voel jij die Jagged Frontier nu aan? Wat zijn dingen waarbij jij eh bijna intuïtief waarschijnlijk, want ik kan me voorstellen dat je hier niet een soort regelboek voor in je hoofd hebt, maar hoe wat zijn nu wat zijn nu de intuïies die jij voelt over waar AI modellen heel goed in zijn en waar ze niet goed in zijn? Ja, alles begint denk ik een beetje om is het te verifiëren? Dus kan kunnen in de trainingsloops hè, dus het eigenlijk het rondjes rennen van de AI om om beter te worden, om te groeien in het datacenter terwijl wij liggen te slapen zeg maar. Kan je in die cirkels kan AI dan eigenlijk zelf een antwoord proberen? Het antwoord laten veriferen door een andere AI of door een stukje software, een score krijgen en teruggaan naar de tekentafel opnieuw begin. Dat is bij een gedicht vrij moeilijk bedoel je? Ja. Het enige wat je dan kan doen is het gedicht naar de eindgebruiker sturen en een duimpje duimpje erbij en dan ga je later met die duimpjes aan de gang. Maar goed, dus daar zit een dan moet je even de wereld in en maar die duimpjes nemen ze allemaal mee, hè. Dus even voor de luisteraars, dat is duimpje omhoog naar beneden in chat GPT en alle andere diensten. Daarmee ben jij signalen aan het teruggeven voor de volgende trainingsrun. Maar tijdens de trainingsrun en dat is dus waarom dingen als eh wiskunde, software programmeren, andere natuurkundige problemen nu enorme sprongen hebben gemaakt in de laatste z maanden eigenlijk omdat de loops lukken. Het lukt gewoon om dat noemen ze dan self play om AI zonder mensen met zichzelf te laten spelen en dan op die manier erachter te komen: "Ik heb een oplossing bedacht voor deze wiskundesom, want ik kan de oplossing veriferen en dan kan je in die verificatieloops kan je heel ver komen." Maar ja, precies wat jij zegt. Hoe verifieer je de kwaliteit? Hè, want het verschil eigenlijk tussen veriferbare kwantiteit, wiskunde, natuurkunde versus veriferbare kwaliteit, subjectieve. Is dit een goed gedichtige vraagstelling? Daarvoor moet je terug naar de mens, naar de eindgebruiker en duimpjes omhoog en duimpjes naar beneden. Ja, die feedback loop is langzaam. Langzaam en best wel vaag. Want ja, je kunt zeggen: "Nou, je hebt je hebt een goed cijfer gehaald op dit gedicht ofzo." Maar snap je dan waarom? Snap je dan eigenlijk wel waarom je gedicht beter geworden is? of of ga je dan proberen meer van die gedichten te geven wat niet echt de oplossing is? Ja, dus die jagged eh frontier komt onder andere voort uit het feit dat die verifieerbare domeinen zo ongelooflijk lekker doorgetraind kunnen worden, hè. Zie je het als een sporter die een heel stevig been heeft of heel goed kan gewicht heffen, maar voor de rest eh geen tennisbal kan raken. Maar en de nonver moeilijk veriferbare kwalitatieve domeinen, ja, daar blijft hij dan heel erg achter. Ik vraag het omdat ehm dit rapport van God ook gaat over concrete effecten op de arbeidsmarkt. Zij constateren dat het aantal banen voor software ontwikkelaars tussen de 22 en 25 jaar, dus starters, sinds 2022 met bijna 20% is gedaald. Ja. Ehm een derde van de ondervraagde organisatie verwacht dat AI in personeelbestand het komende jaar zal doen krimpen. Ehm is er een dit is software ontwikkeling. Daar hebben wij het ook veel over in deze podcast als een sector waar er veel impact is van AI. Dat wil niet per se zeggen dat wij dan zeggen dat het dat er minder werk voor ze is, maar dat is in ieder geval voor startende banen wat eh zij hier aanhalen. 20 20% veel. Ehm is er een relatie tussen die jagged frontier, dus de dingen die verifieerbaar zijn en waar modellen eigenhandig in het datacentrum op kunnen doortrainen zonder dat je die duimpjes van mensen nodig hebt voor een voor hun ehm soort van beoordelingsvermogen? Is er een relatie tussen die ehm eh delen van AI die binnen die jaggardered frontier heel goed gaan en impact op sectoren op de arbeidsmarkt? Is daar een relatie tussen te trekken? Nou, als je als je kijkt naar het eh rapport dat Entropic begin vorige maand uitbracht als het gaat om wat zij aan gebruik van cloud meten hè. Zij zien hoe cloud gebruikt wordt en ook nog zeggen hoe cloud gebruikt zou kunnen worden. Dan hebben ze zo'n spidgraph af uitgebracht. Dat is oké. Dus hoe het gebruikt wordt en hoe het zou kunnen worden, dat is dan hun dat laatste is dan hun eigen inschatting. Ja. Dus daarmee laten ze n aan je zien eh in dit geval de kleur rood op de bal eh hoe AI nu zichtbaar ingezet wordt. Want ze kijken mee, ze lezen mee hè bij Claud. En een heerlijk blauwe, veel grotere, hele spiky eh grafiek hè, echte jagged eh grafiek van hoe AI eigenlijk al ingezet zou kunnen worden. Maar dat doen we gewoon nog niet, want we hebben nog niet het goede harnas of we weten nog niet hoe we het moeten koppelen et cetera. Dus daar zit de potentie in en hoe het nu gebruikt wordt. Maar daarin zit bijvoorbeeld als het gaat om agricultuur, om maar een sector te noemen, daar wordt het niet ingezet nu amper en kan het ook bijna niks, hè. Dus het is het [schraapt keel] is allebei laag. zowel het blauwe stuk als het als het rode stuk eh zijn laag. Dan is wel de vraag eh dus zit daar een zit daar een eh verbinding tussen die eh twee? Ja, de vraag is alleen wel hè tussen eh wat AI waar AI goed in is en waar AI voor ingezet wordt en wat dat betekent voor de toekomst van die sectoren als het gaat om de impact van AI op die sector hè. Dus om even je verhaal compleet te maken. Ik denk alleen wel en ik heb hier ook veel over gelezen en dus ik denk wel dat dat aardig te stutten is. Is het ehm het tussen het onveriveerbare en het veriveerbare als we dat als spectrum zien is het ook nog eens zo dat sommige dingen wel heel erg goed te verifiveren zijn. Alleen we hebben de verificatie data en raamwerken nog niet hè. Dus er is gewoon nog weinig mensen bezig geweest om agricultuur te veriferen hè. Dus in hun kast daadwerkelijk de sensoren te plaatsen, de metingen te plaatsen, de testen te schrijven om erachter te komen wat een goede tomaat is. Dit is trouwens wel gedaan, zeker in het Westland, maar even als voorbeeld. Ja, je snapt hem. Dus ik het is ook nog goed om om onderscheid te maken tussen we hebben nu domeinen die één goed te verifiveren zijn en twee al geverifieerd kunnen worden. Daarop krijg je enorme spijkes nu van intelligentie. Dat dat eigenlijk zoals software ontwikkeling. Ja. waar eigenlijk de AI modellen boven menselijke capaciteiten laten zien. Dan hebben we andere domeinen die wel te veriferen zijn, maar nog niet geverifieerd worden. Zoals wat wat staat er dan in die in die grafiek waarbij dit aan de hand is? Ja, dan dan zal ik mijn eigen intuïtie wat meer moeten volgen van kun je er een eh goed testing eh regime omheen bouwen? H ehm dan zou ik zeggen dat je in het geval van ehm in de fysieke ruimte bijvoorbeeld ehm de stad Amsterdam waar we nu in zitten, daar is al heel veel data over eh wat er onder de grond ligt, bijvoorbeeld aan infrastructuur et cetera. Die data is deels verouderd en niet altijd met elkaar gematcht. Dus je zou eerst nog een soort opruiming moeten gaan doen van je databronnen. Databronnen schoonmaken en netjes met elkaar verifieren. Daar kan je trouwens ook AI voor inzetten om het nog even extra ingewikkeld te maken. Maar je gaat dus eerst zeggen we gaan even al die data structureren, schoonmaken en bruikbaar maken. Vervolgens gaan we zorgen dat die data ook eh geüpdate blijft. Dus ze moeten autootjes gaan rondrijden of toevoegen aan de eh auto's dat ze onder de grond ook wat scannen of wat meer opengraven of mensen vragen meer meten. Dus je gaat je data schoonmaken, je sensoren eh plaatsen zodat je daarna ook up to date data blijft houden. Kan ook allemaal weer AI assisted zijn. En vervolgens ga je zeggen: "Nu moeten we zo'n loop gaan bouwen, zo'n cirkel gaan bouwen die bijvoorbeeld kijkt: "Hey, de straat begint te verzakken. Dan moet er ook iets naartoe gestuurd worden. Eh in dit geval een robot of iets, om dat daadwerkelijk daarop te gaan lossen." Ik denk dat ehm als je dan kijkt naar als kan je, laten we het noemen, kan je de cirkel maken, kan je de cirkel rondmaken van eh meten, actie, actie daadwerkelijk uitvoeren, opnieuw meten, actie, noem het hè, dus die cirkel. Echt zoals in een lap. Ja. En dit is experimenten doen. Nou, dit is vind ik een leuk voorbeeld, want dat helpt misschien de luister ook een beetje in dit eh toch wat complexer verhaal. Eh in de UK uit mijn hoofd zijn ze nu bezig om een chemisch lap te maken waarin ze zeggen: "Kunnen we daar robots, d zijn ze al aan het doen, robots bouwen die de hele dag eh laptests kunnen doen." Dus eh laten we het voor het gemak zeggen, clot chemical maakt een hypothese op papier over als we deze compound bij elkaar gooien kunnen we een vorm van plastic maken die veel beter oplost in de natuur. Oké, dan moet wel ergens die compound bij elkaar gegooid worden in twee buisjes, geschud worden, geopgewarmd worden en in de gaten gehouden gaan worden. Dan moet je dus eigenlijk een robollap bouwen waar klat toegang krijgt in als het met handjes als het ware robot handjes binnen zo'n laboratorium die dan die metingen doet ook weer opruimt en schoon wegvoert. Zeg maar een verification loop. En op het moment dat eh cloud in tekst hypothes op kan gooien die vervolgens in de fysieke wereld getest worden, bekeken worden en weer terug, dan creëer je hercreëer dus of heb je dezelfde verificatieloops die nu in software ontwikkeling, natuurkunde en wiskunde al draaien. En eh ik ik ben dus benieuwd en eigenlijk is jouw vraag, zijn er dan plekken waarop eh het gewoon echt heel moeilijk is om die verificatieloops te maken? Ook al zouden we het geld in de inspanning erin willen stoppen. Ehm ik denk dat je dan wel toegaat richting ehm bijvoorbeeld de wat subjectievere tijdsgebonden kwaliteit van kunst eh helemaal aan de andere kant. Ja, hier stond ook bij taken die meer oordeels oordeelsvermogen vragen is dat effect waarbij de productiviteit toeneemt er er vooralsnog niet. A maat je sneller in routineewerk, maar niet per se beter in complex denkwerk. Op dit moment is het ook gewoon zo dat banen die meer oordeelsvermogen vragen eh minder eh hard stijgen in die productiviteitstoenamelijstjes. Ja. En ik denk ook als je ik bedoel als ik er een paar langs ga hè hier staat bijvoorbeeld transportation staat bij in de spidergraph van Antropic heel laag. Dat komt omdat Cloud geen selfdrive Entropic verkoopt geen selfdriving auto's en Cloud is heeft geen modellen voor rijden. Jij hebt net aan ons jij hebt net aan ons verteld dat je lekker achter het stuur gezet. Tesla is die ziet die grafiek er iets anders uit. Exact. Dus en dat ook daar is het dus de Tesla's zijn de way van deze wereld gelukt om verification loops te maken. En op een gegeven moment stijgt het dan op. Wat heb je daarvoor nodig? Heel veel auto's met hardware, heel veel data die constant aan het veriferen is, gebruikers die bereid zijn om te testen, et cetera. En op een gegeven moment stijgt dat dat als het ware naar een niveau waarin Alexander Clupping achter het stuur gaat zitten en op een gegeven moment zijn hartslag lager wordt, want hij begint vertrouwen te krijgen. Dus dat hier transportation zo'n lage score heeft is één verkeerde bedrijf en twee eh verification loops kunnen eigenlijk al wel. Ik ben nu een beetje rond aan het kijken in die cirkel. Zijn er dan dingen Want is jouw achterliggende vraag misschien zijn er plekken veiliger? Zijn er plekken waar we naartoe kunnen bewegen? [gelach] dat je eigenlijk, want heel vaak als ik deze spidgraph aan mensen laat zien dan ik heb wel eens gehad dat ik bij een maintenance partij mensen zoeken hierin soort van wat kan ik dan wel als bij iedereen begint meteen foto's te maken als ik die slijt op beeld gooi en ik heb met deze reden namelijk je ziet allemaal sectoren en dan zie je dus welke sectoren ehm nu al veel AI gebruiken. Dan ben je dus eigenlijk de piek maar dan constateren ze dus dan ben ik de [ __ ] als ze al veel AI gebruiken. Nou, als je eh op dit plaatje ziet dat computer en math het allerhoogst spijkt, hè. Dus daar is eh Claud heel kapabel en wordt nog amper gebruikt, hè, wordt hier zelfs gezegd. Dus hij kan eigenlijk al meer, maar jullie snappen dat nog niet eens. Eh dat je dan als je nog kijkt vanuit een soort arbeidsperspectief en eh toekomst, het zijn vaak ouders van eh studenten van van pubers en iets ouder die nazingen naar mij toe komen en zeggen: "Ja, ik heb een foto gemaakt van dat ding, want die ga ik thuis bespreken aan tafel." Waar ik dan bij zet, let op, transportation staat heel laag, maar dat komt omdat die zelfrij auto's niet maakte. Dus het is een beetje gevaarlijke grafiek, maar er is duidelijk wel behoefte en zo'n rapport van Stanford doet daar ook aan mee. Een behoefte bij mensen om te zeggen: "Nee, zeker. Is er een soort routekaart?" Maar wat vertel je mensen dan als ze dat aan je vragen? Ehm nou, ik heb een dochter of een zoon thuis en we zijn toch wel aan het denken wat voor beroep die nog moet hebben. Wat een heftige vraag om aan jou te stellen. Maar ja, nou ja, goed. Kijk, ik laat eh timeline zien dat ik een beetje tussen de 2026 en 2032 zit te laveren. Verder kijk ik niet, zeg maar. N ik zeg niet daarna bestaat de wereld niet meer, maar dan zeg ik zover dat wordt te moeilijk teveel variabele. Maar dat betekent als jij nu net een HBO opleiding aan het kiezen bent dat het invloed op jou gaat hebben. Want je bent dan klaar met je opleiding na vi jaar hè. Je loopt nog een jaartje uit en dan kom je in een wereld terecht waarvan Wietsen daar tijdens zo'n lezing beweert dat er dan allerlei agents aan het werk zijn. dat de zelfrijndende auto inmiddels rondrijdt. Nou ja, meer nog dan dat hij nu doet met jou erin enzovoorts enzovoorts enzovoorts. En je wil dan eigenlijk als ouders, ze vinden het ook heel eh logisch en lief, eh zeggen van: "Ja, maar wacht even, ik krijg hier nu informatie. Ik moet hier letterlijk wat mee aan de eettafel vanavond om het te gaan bespreken. Ik ik ben hou me dan ik ben een beetje voorzichtig. Ga ik nu ook weer doen, maar ik kan hier wel wat meer over vertellen." Kijk, ik heb ik heb een soort een aantal fases in mijn hoofd. Ehm nu is het zo dat er langzaam op bepaalde gebieden waar die spijkt hè, dus waar die intelligent is, AI, die als in alle systemen bij elkaar geteld eh invloed gaat hebben, hè. Dus eh wiskunde, eh computer, eh PhD, onderzoek, eh alles wat op op schermen gebeurt en met tekst gebeurt en met data gebeurt. Eh finance, consulting, noem maar op. Die gaan het die voelen het nu al en die gaan het niet minder voelen. Daar hou ik het even bij. Ehm andere plekken zoals eh construction, agriculture en dat soort dingen eh tuinieren eh hoe hovenier zijn. Ja. Hele fysieke beroepen. Ja. Nou, je zegt ik ben blij dat je fysiek zegt, want wat ik dan vaak aangef is als je de arbeidsmarkt verdelen in kenniswerk en fysiek werk is heel heel ongeveerd, maar kenniswerk en fysiek werk, dan is het zo dat het kenniswerk als eerst geraakt wordt. En dat is ook al zo, hè. Dus als jij achter de computer werkt hè en weken lang vanuit huis kan werken, dan moet je je een beetje achter je oren krabben nu wat dat betekent voor jou werk. tevangk dan dat je als jemand de tuin staat te scheppen. Ja, maar we hebben ook allemaal oké de luisteraars, we eh die al wat langer luisteren, hebben gezien dat er ook qua robotica van alles aan de hand is. Maar in volgordelijkheid, en die kan je wel gokken is het zo dat binnen die binnen arbeid waar we aan de ene kant kennis zetten en aan de andere kant fysiek kennis eerder geraakt wordt en intenser geraakt wordt dan fysiek. Dan heb je het zo dat binnen fysiek waar uiteindelijk ook dingen gaan gebeuren, want een taxichauffeur vind ik vrij fysiek. Is geen kenniswerk. Ja. Niet alleen maar kenniswerk, laat ik het dan zo noemen. Ehm binnen fysiek heb je de fysieke beroepen die meer over menselijke relaties gaan, hè. Dus werken in een hotel, mensen aanspreken et cetera, werken in de zorg of fysieke beroepen, pakjes sorteren in een eh distributiecentra die minder met mensen te maken hebben. Daar zal de voorgordelijkheid waarschijnlijk zijn dat de mensen die minder met mensen te maken hebben eerder vervangen kunnen worden dan de mensen die met mensen te maken hebben. Dus binnen die categorie is dat de volgehordelijkheid. Ja. daarbij ook nog gezegd hebbende dat en dit vertel ik dan aan sommige ouders die wat langer blijven hangen en ik heb wat meer de tijd dat ik zeg daar zit een dus een volgorde in van impact. Maar besef dan ook dat dat potentiële kenniswerkers studenten doen dat. Dus ik spreek wel studenten die naar mij toe komen en zeggen: "Ik ben hierdoor al anders aan het kijken." Want ja, ik ben pas over 5 jaar klaar. Ik ga richting het fysieke domein. Wat ik dan zeg: "Nou, dan gaat het wel druk worden in het fysieke domein." Ik bedoel daarmee te zeggen als je een verschuiving krijgt van een hele heel veel kenniswerk, mensen die nu kenniswerk doen, die overstappen naar even zo gezegd meer fysiek werk, merk met een grotere fysieke eh dimensie, dan wordt het drukker in de fysieke arbeidmarkt voor zover die bestaat. Dat gaat nou ja, uiteindelijk gaat dat ook drukken op de lonen daar et cetera. Wat heel gek voelt met al die eh tekorten in de zorg, hè. Ja, ik weet het is gek dat ik dit zo zeg, maar ik ik zit dus op die best wel lange termijn een beetje te denken dat je gaat dus bewegen van kennis naar meer fysiek, want het kennis wordt grotendeels eh geautomatiseerd en mensen worden vooral orchestrators daar. Daar hebben we er gewoon niet zoveel voor nodig is mijn mening. Daarna heb je het fysieke en dan is het zo dat binnen het fysieke dingen als logistiek et cetera ook beginnen te verdwijnen. Omdat die humanoids dat gewoon beter kunnen en sneller en langer en goedkoper. Waardoor uiteindelijk een soort fysiek werk met hun menselijk component het allerlangst zal blijven bestaan en blijven staan als het ware. Alleen daar gaat het wel druk worden er vanuitgaande. En dan en hier stop ik dan vaak even het ook nu, want eh dat vind ik wel een leuke aflevering voor later, maar niet voor nu denk ik, is te zeggen: "Oké, maar wacht even. Op een gegeven moment wordt het dan dus het kenniswerk is grotendeels weg en er zijn nog een hele groep orchestrators over. Eh het fysieke werk wat niet menselijk contact vereist is vervangen door humanoids. Wat blijft erover? Fysiek menselijk contactwerk. Daar is het inmiddels zo druk dat we niet al die mensen nog aan het werk kunnen houden daar. We gaan gewoon heel veel mensen niet aan het werk kunnen houden. Zijn er wel eens momenten waarop je twijfelt over deze? Ja, heel erg. En dat is ook goed, want eh ik zit veel eh ik kom veel in panels terecht met daadwerkelijke economen die hiervoor gestudeerd hebben en veel dieper in de materie zitten die altijd mij een vriendelijke glimlach geven met ach oh jongen you sweet summer child. Je hebt geen idee. Dit komt wel goed. Er komen allemaal nieuwe banen. We schuiven gewoon op. Onze verlangers worden gewoon anders. En eh wij gaan elkaar we gaan alsnog onze arbeid dus daarmee onze tijd en energie kunnen ruilen voor tokens die we weer kunnen ruilen bij de Albert Heijn. Dit is wat ik wat ik hoor van de meeste economen om mij heen. En je hoort aan mijn subtiele cynisme al dat dat me niet volledig geruststelt. Ja. Ehm ik ben ik ben hier heel benieuwd naar of dit of dit zo gaat zijn. Want eh we hebben nog nooit de neocortex eh nagebouwd. We hebben nog nooit het rationele kennisdeel van de mens geautomatiseerd. Nog z jij bedoelt zij vergelijken teveel met de introductie van een rekenmachine of elektriciteit of met de komst van het internet op de smartphone. Daar vergelijken ze het mee. En dat is een dat is een de een een nietrelevante vergelijking als ik jou goed begrijp. Nou ja, de vraag is uiteindelijk ehm gaat dit meer lijken op eh paarden? Eh paarden werden ingezet als organische motoren. Daarom hebben we ook de paarden paardenkrachten nog steeds. De PK's dat zijn Ja, zelfs bij Tesla's. Ja. horse equivalent. Ja. Eh paarden zijn in aantallen enorm afgenomen en zijn nu sierpaarden of paarden voor vlees. Ik kan het even niet anders zeggen, jongens. Eh [gelach] dus voor de ik word sowieso een sierpaard. Dat is iets waar En op een bepaalde manier stelt me dat ook gerust. Alexander het sierpaard. Kijk als je daar had gezegd maak je geen zorgen. Alle paarden krijgen nieuwe banen. Is gewoon niet gebeurd. Nee, dat is hele makkelijke manier om dan te zeggen: "Oh, dat geldt dan ook voor ons." Maar daar zit een beetje mijn subtiele buikpijn dat ik denk als wij wat meer richting die paarden gaan, dan moeten we met elkaar een beetje nieuwe afspraken gaan maken over het spel wat we hier spelen. Tegelijkertijd zou je kunnen zeggen daarmee onderschat jij ze hagen dat er een heel eh een hele geschiedenis is van de mens van allerlei veranderingen waarin inderdaad voor jou voor mij nu nog onmogelijke het eh van onmogelijk voor te stellen nieuwe functies in banen gaan komen waarvoor jij daadwerkelijk jouw token, jouw euro kan ontvangen. Ja, maar laten we dan toch even meedenken met jouw ehm verwachting. In deze in dit in dat Stanford rapport gaat het over eh beginnende programmeurs, dus programmeurs die net de arbeidsmarkt betreden en waarvoor 20% minder eh plek is. Ehm dat noemen we instapniveau. En Dario Amodé, de CEO van Anthropic, zegt regelmatig dat hij denkt dat de helft van alle instapfuncties in white color work, dus dat kenniswerk waar jij het over hebt, ja, ehm verdrongen gaan worden in het komende jaar. Ehm hij zegt dat al een tijdje en hij blijft dat vrij consequent zeggen. En we beginnen de deadline te naderen waarop hij die voorspelling baseert. Dat is naar ik weet eind volgend jaar. Dus nog anderhalf jaar te gaan. Ehm denk je dat het waar is? Het is best heftig. De helft van alle instapfuncties in white color werk. Dat is gewoon echt een heldere definitie en ook een helder tijdstip. Denk jij dat die tijdlijn nog steeds klopt? Ehm nou ik heb er wel ik denk dat het wat langer gaat duren, maar hoeveel langer het gaat duren niet substantieel verschil maakt voor hoe groot deze uitdaging voor ons allemaal is. Dit blijf ik altijd zeggen als de timelines anderhalf jaar opschuiven, oké, so what? Je hebt al respect. Maar dit gaat gewoon gebeuren. Nou, dit dit er gaat ehm En hoe kijk je dan naar naar een soort naar naar een overheid die hier niet echt noti van lijkt te hebben. Politici die hier niet echt noti van lijken te hebben. Nou ja, goed ook dit kun je ook weer op twee twee manieren zien. Kijk, als je wiets Wietsen zijn koffiedik kijken en scenario's zonder dat hij een econoom is te serieus gaat nemen, dan zou je misschien al Ja, maar economen begrijpen weer weinig van die technologie, dus ik weet niet ik weet niet wie je kan vertrouwen hier. Nee, dus misschien een midden tussen ons eh dus als we de timelines combineren, dan schuift het allemaal anderhal tw jaar op in mijn ogen, maar nog niet zo heel veel. Ehm ik denk dat het op zich, ik wil het toch even opnemen voor eh beleidsmakers niet gek is om te zeggen we gaan niet op iedere op ieder scenario van een eh tech technoloog zoals wie eh handel tech boy gaan we lopen handelen. We wachten wel even verlassen voor Tech bro [gelach] we we gaan Nee, maar goed, jij bent niet de enige en zeg maar. Nou en ik ben heel blij dat je dit rapport aanhaalt hè. Omdat en ook ik ben ook heel blij dat zijn rapporten uitbrengt is omdat we uiteindelijk onder al deze onderbuik van een aantal eh soort futuristen dat we willen gewoon cijfers zien en dat zeggen ook economen heel vaak tegen mij. We zien het niet. We vind ik bedoel je kunt het allemaal wel zeggen, maar we zien het niet. En ik zeg dan ja, er zit een grote delay op hè. Dus dat noemen ze zo'n whip hè. Dus als jij een grote ehm zweep slaat zeg maar, dan duurt het best wel lang voordat het einde van die zweep ergens een tik geeft. En in de tussentijd, snap je? En dan zeg ik: "Ik zie die zweep al gaan." J ik zeg we zitten die whip komt later, maar hij is al begonnen. H dus heel vaak in de economie heb je van die oscillerende whip effecten die pas later komen. Daar verschuil ik me achter dat ik zeg: "Ja, sorry, ik zie het al wel om me heen gebeuren in mijn eigen werk. Ik hoor genoeg is allemaal anekdote, maar genoeg studenten om me heen die zeggen: "Het is super moeilijk voor mij om nu een baan te krijgen als junior, want ze zeggen dat ze me niet meer nodig hebben." Hè, dus dat is allemaal anekdote, maar wel aan het gebeuren. En dan is wel straks de vraag en dat aansluitend op jouw eh punt, ik denk dat het nu goed is dat de kans groot genoeg is op disruptie van de arbeidsmarkt dat we wat plannen op de in de kast moeten gaan leggen op zijn minst. Laten we er eens over hebben met elkaar. Ja. Ja, maar zodat als het geluid van de whip daadwerkelijk eh hoorbaar is straks, dat we niet gaan zeggen: "Oh ja, oh, het blijkt toch wel een andere vorm van eh eh industriële revolutie te zijn waarin de cortex wordt eh eh simuleerd." Misschien gelden de oude regels niet meer. Ik zou dat wel jammer vinden, maar goed, ik ben iemand die gelooft in proactief handelen en dat we niet alles alleen maar reactief moeten doen. En dat hoort wel een beetje bij een overheid dat je plannen maakt voor x aantal jaar. Is dat de belangrijkste boodschap als je drie stappen achteruit zet en je je laat het allemaal inden en ook bedenkt ja, ik ik kan de toekomst ook niet voorspellen en eigenlijk zou ik willen dat economen en eigenlijk weten we ook niet hoe die modellen zich gaan ontwikkelen en we weten ook niet hoe die financiële markten zich gaan ontwikkelen. Ik begrijp al die onzekerheden, maar toch als je dan alles eh over langere periode laat pruttelen en je en je moet eh advies geven aan beleidsmakers, wat wat is dat advies dan? Nou ja, kijk, als iemand zoals ik beweert dat er van alles aan de hand is, dan moet je sensoren gaan plaatsen op de dijk om te kijken of het water inderdaad hoger komt. Verzamelde data. Ja, dus je moet er moet een dashboard in komen, et cetera. ehm binnen die en dan met de juiste getallen meter, want dat is altijd nog tricky. Maar goed, daar moeten we dus met elkaar over praten, zodat je op een gegeven moment op zijn minst kunt zeggen: "We hebben op de plekken waar dan schijnbaar straks eh schimmel en water verschijnt wat sensoren geplakt, zodat als het inderdaad zo is, we dat weten." Ik vind dat dan hoef je nog niet eens beleid op te voeren. Ga eerst eens even kijken. Ja. En en pas misschien ook je bestaande dashboarding aan omdat je het verkeerde aan het meten bent. Want om me daar een interessant voorbeeld aan te geven, het is nu zo dat best wel veel eh landen het qua brutationaal product best wel goed doen. Eh alleen je kunt het ook beter doen in brutationaal product terwijl je eigenlijk junioren niet meer aan het aannemen bent omdat die bedrijven ze niet meer nodig hebben en de omzetten omhoog gaan hè. Dus het kan zomaar zo zijn dat jij een indicator ergens hebt hangen die eigenlijk niet goed aan het meten is zonder wat er aan de hand is. Ik wil wel gezegd hebben, er zijn best wel wat zoals Stanford, maar is meer en meer mooie rapporten en methodieken aan het ontstaan. Maar mijn boodschap zou zijn, laten we dat is niet een al te grote investering met elkaar, al zijn er 10 dashboards naast elkaar met 10 verschillende theorieën erachter, het een en ander aan eh thermometers plaatsen, zodat als Dario Emon hè en Mr. Antropic eh verhaal wel eh dichterbij begint te komen, anderhalf jaar later dan verwacht, dat we dan kunnen zeggen: "Hey, we zien het, we voelen het, we weten het. liggen er al wat conceptplannen om te kijken hoe we hier, want dat is mijn uiteindelijke boodschap, dat ik een lange termijn optimist ben. Dat ik denk dat we hele interessante creatieve wezens zijn die hele andere manieren van samenwerk kunnen ontwikkelen. Maar ik zie de brug daar naartoe. Hoe we moeten komen, de routekaart nog niet. Ik heb dus begrepen dat ze voor de aardbevingen in Groningen ongeveer voor 200 miljoen aan meetapparatuur in de grond hebben gedouwd. Toenal de boel daar ging trillen en iedereen eh ja in paniek raakte in het noorden van ons land, hebben ze de grootste wetenschappelijke meetoperatie ooit neergezet in Nederland. Er zijn ook allemaal aardbevingsgebieden in Italië enzo waar daadwerkelijk meer aardbevingen zijn waar minder gemeten wordt dan in Groningen. Misschien dat wel heel duur. Ja, het is heel duur, maar ik zou zeggen misschien dat is doen voor onze juniorbanen. Goed, dit was AI Report. Wij danken Sam Hengeveld voor de edit en Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van de heer Hagel of van mij, dan kan je ons mailen op lezing@aireport. Als je op de ogog wil blijven het laatste AI nieuws en twee keer per week tips en tools wil [muziek] ontvangen om het meeste uit AI te halen. Bijvoorbeeld deze week hoe je cloud kan gebruiken in Microsoft [muziek] Word om je te helpen. Een aanrader. En we hebben we hebben het getest. Dan abonneer je je via AR. En wij danken onze sponsoren MoneyBird en Rockstars. Dank voor het luisteren. Dankjewel. Tot volgende week. Tot dan. [muziek] [muziek]