Welkom bij AI Report, [muziek] de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven [muziek] en de samenleving. Tegenover mij is het Wietse Haagen. Hallo. En ik ben Alexander Klubing. Met deze week: Wat is er aan de hand bij Anthropic? Want de afgelopen tijd komt er werkelijk elke week een nieuwe grote feature uit. Bijvoorbeeld, ik neem even de feature van deze week. Je kunt vanaf nu vanuit de trein je computer thuis bedienen. Dus staat er thuis een recept op de desktop, ik noem maar wat, waar je vanaf je mobiel even snel bij wil, dan kan je dat gewoon vragen aan clot en die zoekt dan die file op op je computer thuis. En als je dan op kantoor aankomt, dan heeft de AI al je e-mail doorgenomen en je agenda klaargezet. We bespreken deze laatste nieuwe functies [muziek] van Cloud. Maar nog even los van wat je daarmee kunt. Features van dit kaliber komen nu dus iedere week uit. Is dit de snelheid die we van Open AI, Google en Antropic kunnen gaan verwachten de komende tijd? Is dit het nieuwe normaal? Dat en meer in AI Report. Veel plezier. [muziek] Wie wordt jou ook zoveel aangesproken [muziek] door mensen die vragen of ze van ChatGBT over moeten stappen naar Claud? Ja. En eh die krijgt daar berichtjes over. En dan vooral Claud is Frans toch? Ja. Is dat wat mensen verwachten? Ja, constant. Oh, wat grappig. Dus dat ben ik een beetje aan het rechtzetten iedere keer. Maar er is meer voor de helderheid Claud komt niet uit Frankrijk. Dat is die ander Mistrale. Nee, precies. En ik denk eh zeker de laatste weken heb ik daar wel meer berichtjes over gekregen. Waar waar komt dat door dat dit zoveel sneller gaat nu? Ehm nou, er is er sowieso een soort boycot eh oproep eh rondom ga weg bij chat GPT. Dat is het Rutgebrechtman verhaal. Ja. En eh ik denk dat dat mensen wakker heeft doen schudden van oké zijn er nog meer AI's dan Ja, precies. Want AI staat nu echt gewoon standaard aan eh aan chatpt. Dat dat is AI voor veel mensen chat zeggen, dan bedoelen ze chat GPT. Dat hebben ze ook wel goed gekoppeld op die manier natuurlijk, maar er is nog veel meer. Ja. Ja. Oké. En eh als ze dan eh over willen stappen, dan is natuurlijk de vraag: "Hoe doe je dat?" Ja, sorry luisteraars, ik praat even toe naar wat reclame, want wij hebben namelijk een webinar gemaakt hierover. Want veel mensen stellen ons die vraag: "Hoe stap ik over van ChatP naar cloud?" En eh dat noopt ons tot een het maken van een webinar waarin we dat uitleggen. Hoe stap je over? Het is meer dan alleen maar clot aanslingeren, want je wil natuurlijk alles wat je in ChatGBT al hebt verzameld overbrengen naar cloud. Hoe werkt dat precies? En als we je dan toch hebben wat kun je nu met cloud wat je nog niet kan met ChatGBT? Want er zitten veel extra features in die je helemaal niet kent uit chatGBT. Eh waaronder cowork eh waar ik net in de intro al eventjes naar verwees. Als je wil in één soort van klap op de hoogte gebracht wil worden hierover. Wieze heeft een webinar van een uur opgenomen. Die kun je vanaf vandaag terugkijken. Als je dat wil dan ga je naar airreport.nl voor meer informatie. [snakt naar adem] Nog één ander punt. Administratie. We zijn op zoek naar twee mensen die ons willen helpen. We zoeken iemand die wil helpen met marketing en groei freelance. Want we groeien heel hard deze podcast. Dat is dankzij jullie. En heel veel dank daarvoor. Tot nu toe is dat allemaal organisch, maar we willen voor het eerst echt aan marketing doen. En we zoeken iemand die een groeistrategie bedenkt en zelf uitvoert van conversie e-mails, landingpagina's, turn reductie, nieuwe producten, alles. Je krijgt veel vrijheid, je eigen budget en een beloningsmodel waarin je mee profiteert van de groei. En als je dat interessant vindt, dan kijk je naar de vacature die staat gelinkt in de showotes. En daarna zoeken we een freelance redacteur die complexe AI ontwikkelingen helder kan uitleggen voor een heel breed publiek. Want dat is toch wel wat we in de kern doen eh met een nieuwsbrief. Ehm en we zoeken iemand die helemaal lijp is van AI, al het laatste AI nieuws volgt en die zou dan verantwoordelijk worden voor het nieuws in een nieuwsbrief. Eh en script schrijft voor deze podcast, dus in feit dat ik nu zit voor te lezen. We selecteren op schrijfkwaliteit. Eh journalistieke ervaring is niet zo nodig, maar grote interesse in het laatste AI nieuws wel. En die link staat ook in de [muziek] showotes. Wie we gaan naar het nieuws. Ja, het was dus een absurde week voor Anthopic. Het bedrijf lanceerde in één week meerdere nieuwe functies alsof het allemaal niks is. Zo kan cloud nu je Mac bedienen zoals je dat zelf zou doen. Klikken, scrollen, apps openen, formulieren invullen, bestanden bewerken. Het kan allemaal. [muziek] En met de nieuwe functie dispatch kun je cloud een taak geven vanaf je telefoon terwijl je computer thuis of op kantoor het werk voor je uitvoert. Entropic gebruikt Cloud zelfs overigens nu ook om nieuwe versies van zichzelf te maken. En dat zien we nu terug in het tempo waarmee ze nieuwe versies [muziek] aan het shippen zijn. En Tropic is niet de enige die hard gaat op dit moment. Samen met onder meer Open en Google strijdt het om dezelfde volgende mijlpaal. Een super app die alles kan. Openir maakte vorige week bekend dat het chatgrogrammeertool Codex [muziek] en zijn browser samenvoegt tot één super app voor de desktop. Het hoofd applicaties bij Open AI vond dat het bedrijf zijn inspanningen verspreid over teveel verschillende apps. En dat gaan ze dus nu samenvoegen. En de boodschap is helder. Alles wat niet direct bijdraagt aan productiviteit gaat eruit bij Open AI. En zo trekt het bedrijf daarom ook de stekker uit Sora. De videogenerator die nog geen jaar geleden met groot machtsvertoon werd gelanceerd. Het project slurpte volgens openh te veel rekenkracht en een deal van een miljard dollar met Disney is daarmee ook van de baan. Elimusk onthulde vorige week Terrafab, een chipfabriek die wordt gerund door Tesla en SpaceX. De ambitie is om een terrawat aan AI rekenkracht per jaar te produceren en dat is ruwweg 50 keer wat er nu gemaakt wordt. Die fabriek moet twee soorten chips gaan produceren. Één voor Tesla's zelfrijnde auto's en Optimus robots en één voor AI datacentra die in de ruimte op zonnenergie moeten gaan draaien. Mus verwacht dat rekenkracht uit ruimte binnen 2 jaar goedkoper wordt dan de energie op aarde. Daar moeten we aanteken dat hij nog nooit één chip heeft geproduceerd en de reputatie heeft van iemand die zijn beloftes meestal niet kan nakomen. Maar ja, aan de andere kant zelfrijdende auto's, ze rijden rond door Nederland op dit moment. En tot slot, de makers van Arc AGI komen met een nieuwe versie van hun test die door experts wordt gezien als de maatstaf voor ja, de kracht van AI op dit moment. Witen, wat is Arc AGI en wat is er precies nieuw? We zijn inmiddels op Arc AGI 3. Eh de derde versie van een van een verzameling puzzels. En ze zien er ook echt uit als visuele puzzels. Soort IQ testjes, IQ testen voor AI eh en mensen. En eh de eerste Arc AGI toen die eh eigenlijk eh ja gewonnen werd, want het is een challenge. Je moet dan boven de x% volgens mij 80% halen. Wij zitten dan op 80% als mens hè. Dus als je 1000 mensen vraagt om die puzzeltjes op te lossen, dan 80% kan dat. Ja. Eh en als je dan boven die 80% komt met jouw AI model, dan heb jij Arc AGI gewonnen. Ja. Dus eigenlijk ze proberen de hele tijd te kijken hoe slim zijn die AI modellen nou eigenlijk? En dan zijn er allerlei testjes die ze met het expliciete doel bedenken dat mensen hem wel kunnen maken en dat computers het lastig vinden. Die eerste versie, wat hoe scoorden wij mensen ten opzichte van de machine? Nou, wij hebben altijd op die test volgens mij rond de 81% gezeten. Waarbij toen de eerste GPT's achtige modellen daarop getest werden, hingen ze een beetje rond de 3 4%. Dus dat werd toen echt gezien als van nou, kijk eens hoe hoe stom die modellen eigenlijk nog zijn. Ja, dus nog echt een flinke weg te gaan voor mensen die het hebben over wanneer wordt AI slimmer dan mensen. Nou, daaruit bleek het enorme gat wat er tussen zat. Maar toen dan voel je me aankomen ineens, het was het 18 maanden later ongeveer, schoof dat balkje steeds verder omhoog en kropen die modellen. Dus er staan dan claussen, de GPT, Gemini, alle bekende namen zeg maar doen dan mee en die schoven omhoog. En dat betekent niet dat dan dus bleek dat de mensen dommer zijn dan de AI. Nee, het was de de conclusie van de makers van die test was: "Oké, dan gaan we moeilijkere testjes maken die nog steeds door mensen gedaan kunnen worden." Dus moeilijk is een beetje een complex begrip hierin, maar die die op é of andere manier voor AI complex is om op te lossen en voor mensen makkelijk. Maar goed, dus er was een tweede test waar Ja, dus het was wel grappig, want toen Arc AGI dus gebied was, hè, dus dat is dat noemen ze dan saturation. Dus dan op een gegeven moment alle modellen schoven omhoog en op een gegeven moment raakte die allemaal de top van de grafiek. Die stonden op 100%. Juist. En dan is het dan is het klaar, zou je zeggen. Toen was het nieuws ook een beetje d is voor mij in eh AI tijd 2 jaar geleden maximaal van nou dus nu hebben we AGI. Dat was een beetje een misvatting. Jij en ik hebben daar toen ook op gereflecteerd. Wat we konden concluderen is dat de challenge gehaald was en dat er een nieuwe challenge moest komen. Toen kregen we Arc AGI 2. Toen scoorden ze weer allemaal alle bestaande modellen supermatig. Ja. Zelfs de top modellen scoorden opeens weer belabberd waar mensen het eigenlijk prima bleven doen. Ja. Iedere keer als je die gezelfde groep mensen of een nieuwe groep mensen voorlegt, zitten die gewoon weer lekker te scoren rond die 80% zeg maar. Eh nou, Arc AG2 is inmiddels ook saturated hè. Dus dat was toen dan zei: "Nou, dan hebben we nu het nieuws te pakken waarop Frans Ja." En François Colet, één van de makers van de Arc, de founders, die zei toen al: "Nee, jongens, alleen die moest heel tijd aan de media uitleggen. Alleen twee is geslaagd. Ik moet blijkbaar betere puzzels verzinnen." Hoeveel van die puzzels wil die man nog maken? Eh nou, het idee is dat eh toevallig heeft hij hier ook weer op moeten reageren nu, want even voor de duidelijkheid, hij heeft dus nu Arc AGI 3 uitgebracht. Hij met zijn hele onderzoeksteam. Daar geen van de modellen scoort hoger dan een procent. Zo intensie is het nog nooit geweest. Maar verder nog dan ooit. Oké. Het zijn het zijn nog complexere puzzeltjes waarbij nogmaals mensen uitstekend blijven scoren. Ja. Ja. Ja. Dus en en eh nou waar hij het dus nu van zegt dat zie luister op een gegeven moment kan ik geen puzzels meer verzinnen en dan is het klaar. Dan dan is wat kan hij niet die moeilijke puzzels nu in één keer allemaal erin doen in plaats van dat we deze dans iedere keer moeten omdat je nou omdat je natuurlijk uiteindelijk kijk we hebben te maken met een eh disharmonische intelligentie hè. Dus je kort eh 10en op wiskunde of negen is inmiddels op wiskunde en drieën op taal. Dus dan ga je drukken op taal als het ware. Dit is je gaat zoeken naar waar de waar de eh de dalen zitten in de pieken eh naast de pieken van een soort eh ruw landschap van intelligentie. Dus je gaat die dalen zoeken en op die dalen duwen en daarmee iedere keer laten zien hoe kan het nou dat ik een 16-jarig mens deze test kan laten doen die er zo doorheen fietst. Hij zet ook altijd de prijs erbij hè. Dus wat het zou kosten in mensuren versus tokens hè. Dus dan is de mens vaak en slimmer en goedkoper. Die twee zijn allebei heel belangrijk. Ja. Ja. En eh nu is het dus zo dat dit is een grappige discussie die hier eh ontstond is eh er zijn al een aantal Arc AGI 3 puzzels eerder uitgebracht. Dat noemen ze de publieke puzzels versus de privé puzzels. Die publieke puzzels worden alvast uitgebracht, zodaters en andere knutselaars er een beetje mee kunnen spelen en ze ook zij of thuis kunnen maken gewoon als mens. Ja. Toen was het al heel snel zo dat het mensen het voor elkaar kregen om met AI toch die puzzels op te lossen. Daar moet ik wat uitleg bij geven. Die zijn dus met AI samen gaan zitten. Hebben AI uitgelegd, luister, dit is hoe ik het zou doen. En het als het ware aan AI geleerd. En toen heeft AI een harnasje voor zichzelf kunnen creëren om die specifieke puzzel op te lossen. Waar eh François Colv zegt: "Luister, wacht even. Hij moet niet ten eerste moet hij niet jouw hulp krijgen en ten tweede moet hij een harnas hebben wat hij voor zichzelf bouwt wat op alle puzzels kan werken. Dus waar we nu naartoe aan het gaan zijn is dat het mensen nog wel lukt om de AI's te helpen om de puzzels op te lossen en met wat Maar uiteindelijk wil je dat EI als het ware zichzelf kan helpen om specifiek voor die Maar help me even de relevantie hiervan te begrijpen. We hebben dus twee testen gehad waarbij in noime die testen verslagen zijn. Nu is dan weer een derde. Ik begin een beetje mijn geduld hiermee te goe vraag. Nou, het is heel belangrijk omdat wat er gebeurt eh er worden allemaal tests gemaakt en die modellen worden gewoon goed in die test en dan dus we we doen humanity last exam verzinnen. Dan doen we daar weer een test verzinnen. En op een gegeven moment zeggen we kijk het is aant de test. Maar wordt het wel voor [schraapt keel] hen steeds moeilijker om die testen te maken? is zit daar wel een soort vanuit. Jou jouw punt is Oké, het punt is of gaan we nog 100 jaar testen voorleggen aan die dingen? Nee, het allerbelangrijkste is dat je niet modellen wilt die goed worden in tests in specifieke verzameling van tests, maar modellen die een totaal nieuwe test kunnen krijgen, die test kunnen bekijken, dan zichzelf kunnen upgraden terwijl ze de test moeten maken om een manier te verzinnen, een eigen harnas te creëren om de test op te lossen. Ja, dus eigenlijk zeg je er is een soort van dat ding leert een soort abstractieniveau aan waardoor die in principe alle testen die op hem geworpen gaan worden on ongeacht waar ze dan op dat moment hebben ingezoomd op die test om die ook te kunnen. Dus het is eigenlijk is het punt van de G& AI, het generaliseerbare van intelligentie, dat is wat dat ding moet ontwikkelen om alle toekomstige testen te kunnen maken. Ja. En wat wat ze dus met daarom heet die test ook Arc AGI omdat zij zeggen wij hebben de enige test juist die constant laat zien dat je onze test alleen maar zou kunnen beaten als je kunt generaliseren en de dingen die je in de eerste twee testen hebt geleerd meteen kunt omtoveren naar iets voor de derde test. En heeft hij een soort inschatting hoeveel van deze tests nog moeten volgen voordat het zeven heeft hij volgens mij ooit in een interview gezegd. Oké. Wat grappig. We kunnen echt gewoon eh dit is een routekaart. Nou, en je zou kunnen zeggen dat kijk uiteindelijk eh wat we nu zien gebeuren met modellen en harnassen eromheen hè, dus die eh exoskeleton ehm wat is het? Hoe noem je die eh man ook alweer? Superheldenpak. Een Iron Man pak. Ja, Iron Iron Man. Eh ja, een pak klinkt meer als het moet een extra skeleton zijn, een Iron Man robot pak waar die dan ingaat is dat wat wij nu nog doen is AI in zo'n pak stoppen en dat pak ontwikkelen we samen met AI voor AI, hè. Dus Cloud Code bijvoorbeeld en Cowork zijn allemaal van die pakken. Maar uiteindelijk wil je natuurlijk dat AI zegt: "Wacht, ik zie hier een test die kan ik niet oplosten. Ik ga voor mezelf een pak bedenken waardoor ik het kan oplossen." En dat betekent dus dat AI kan generaliseren door zelf na te denken over hoe moet ik dit totaal nieuwe probleem oplossen. Want iets wat mensen kunnen is in een nieuwe situatie gezet worden waarin we nog nooit zijn geweest en toch daar kunnen presteren is iets wat tot nu toe de modellen en hij laat het nu weer heel mooi zien voor geen meter doen, want hij pakt letterlijk GPT 5.4 Pro. Dat zou dan de crème de la crème moeten zijn die niet eens voorbij een procent komt om de test waar tieners gewoon goed op scoren. Ja. Dus ik denk dat ik ik vind het hem belangrijk omdat de test kwam gister uit en ik was heel benieuwd is het hem gelukt om weer iets te maken van een puzzelverzameling waar ze weer niet goed op scoren. En toen ze allemaal onder de procent scoorden dacht ik: "Jeetje, hij laat Hij heeft wel heel goed door waar de gaten zitten." Ja. [muziek] Oké, terug naar wat we er nou eigenlijk mee kunnen. Eh want met cloud kun je nu je Mac bedienen zoals je dat zelf zou doen. Hij kan klikken, scrollen, apps openen en formulieren invullen. En met de nieuwe functie dispatch kun je dat allemaal aansturen vanaf je telefoon terwijl je computer het werk uitvoert. En die computer is dan ergens verderop. En dat is een gelaagd systeem. Hoe dat werkt? Eh clot zou altijd eerst de snelste route proberen om zoiets voor elkaar te krijgen. Dus bijvoorbeeld stel je wil eh iets in je e-mail doen of in Slack doen ofzo, dan gaat hij eerst kijken is er een directe koppeling met apps zoals Slack of Google Calendar of Google of Gmail, wat dan ook. Als er dan niet zo'n koppeling beschikbaar is, dan vraagt Claud toestemming om zelf de app te openen en je scherm te bedienen. Ja, dat dat en dat is dus iets fascinerends. Dan is het dus jij zit in de trein, jij vraagt eh zoek even iets op in een bepaalde app waar die geen koppeling mee heeft. En dan gaat hij dus letterlijk op jouw computer je muis bedienen, de app openen en ervoor zorgen dat er gebeurt wat jij zojuist verzocht hebt. Eh dit is vrij vet. Dit bestaat opeens. Dat hadden we natuurlijk bij Open Claw eh was die discussie er dat we hier aan zouden gaan komen en nu zit het dus in claw. Eigenlijk hebben we open claw in claw claw gekregen. Weet je? Ja. Nou, ik ik had eigenlijk gedacht dat omdat zij vanuit open en jij de maker van OpenCla in in dienst hebben dat zij eerder zouden zijn gekomen met een professionelere meer volwassen versie van wat Open Cloud doet. Ja. Of in ieder geval geïntegreerd in chatpt. Ja. En ik denk dat dat absoluut op de roadmap staat, maar ik het nu door heel wat losse feature releases eigenlijk nagenoeg alle dingen die zo gaaf zijn aan open claw in cloud cowork heeft weten te fietsen eigenlijk. Ja, want dit is een belangrijk deel van de appeal van eh van OpenCla is je kan op je WhatsApp kan je zeggen open een browser en voer dit voor me uit. En dat kan dus nu opeens met deze nieuwe functie die dispatch heet. Ja. En ik denk dat ik bedoel waar Open Claw eigenlijk allerlei features aan elkaar geknoopt had waardoor er best wel een interessante kermis ontstond hè die ook indrukwekkend is voor mensen maar een echte kermis dus hout je touwtje dat hier nu Entropic redelijk professioneel want ze ieder featje wordt wel goed bekeken en gehardended zoals dat heet hè dus dat de security redelijk voor elkaar is eigenlijk is gaan kijken wat vinden mensen nou zo gaaf aan Open Cloud en kunnen we dat niet gewoon aanbieden ja als je deconstrueert wat is nou precies de interesse in Open Cloud Jij praat hier altijd een beetje over soort van alsof je het niet helemaal begrijpt. Nee, dat ik denk dat je het goed aanvoelt. Ja, want ik ik Ja, het is een optelsom van features waarvan je denkt: "Oké, maar bouw dan gewoon de optelsom van die features in een veilig product in plaats van iets wat in elkaar gevat is." Ja. Ja. En ik denk zelfs dat soort van de psychologische het psychologisch effect voor mensen van chatten met AI via de interface waar ze normaal hun vriendenberichten mee sturen hè, dus IMage, WhatsApp en Telegram, dat psychologische effect van een soort ik dan durf ik meer of dan snap ik het meer. Dat dat is een enorme drempelverlagend iets. En wat Antropic zelfs gedaan heeft is als jij dispatched gebruikt dan lijkt het ook ineens op een chatgesprek met een gekleurd bubbeltje. En er staat er ook bij: "Claud is reading your message en is typing." Het was allemaal het is allemaal eh hoe zeg je dat? Niet nodig. Ja. Eh maar daardoor heb je ineens kan je iemand uitleggen. Ja. En ik denk dat zij goed doorhadden van oh is dat blijkbaar wat mensen willen? En ik kan met je hoort aan mij dat ik met een soort ja cynisme praat over open claw omdat ik denk ik ook heb onderschat en nog steeds onderschat hoe belangrijk het idee van je AI vanaf je telefoon besturen via een soort chachtige app die dan op jouw computer thuis dingen kan gaan doen inclusief rondklikk gewoon een enorme eh ja revolutie is geweest voor heel veel mensen om door te hebben. Maar wacht even. Dat betekent dat er een soort kloon van mij kan gaan leven die dingen namens mij kan gaan doen op mijn computer die ik gewoon een appje kan sturen. Oké. Ja. Ja. [gelach] Ja. Dus voor de helderheid je kan dispatch is een functie in cloud voor desktop op Mac voor zover ik het begrijp. Ja. Met het rondklikken wel in ieder geval. Oh ja, dan heb je hem helemaal zeg maar. Je kunt het in allerlei gradaties ook aan en uitzetten. Ben ik heel blij mee. Ja. Ja, want kan het precies? Je kan het aanzetten op je Mac en dan kan het rondklikken door je computer. Nou, wat het wat het eigenlijk eerst was, dispatch en het is een soort omgetoverd vrij vlot naar veel meer. Het idee was je werkt met cowork, dus dan ben je al iemand die uit de chat van cloud naar cowork verschoven is om daar grotere projecten aan te nemen. Dan kan je namelijk eh een hele keten van eh acties doen, in een lokaal mapje werken, in essentie ook een beetje software bouwen. Het komt veel dichter in de buurt van cloud code eigenlijk eh dan alleen maar ik ben een gesprek aan het hebben met AI. Dus mensen waren al met cowork langere taken aan het aanzetten. Oftewel doe voor mij een onderzoek, zet het onderzoek om in een PowerPoint. Bekritiseer die PowerPoint, schrijf er speaker notes bij. Dit is echt een typische coworkak. Ja, dus we bijvoorbeeld voor gebruik. Ik ben eh ik probeer ik moet zo'n stichting opzetten voor de school van mijn kinderen omdat er alleen maar bezuinigd wordt op het onderwijs. En nu zitten we dus te kijken, moeten we niet een soort van stichting opzetten om ervoor te zorgen dat die dat een beetje gedempt wordt, dat ouders meebetalen omdat om om zodat ze nog gewoon beeldende vorming krijgen. Bizar, maar dat moet gebeuren blijkbaar. En dan moet je dus een stichting oprichten. Daar zit niemand om te wachten. Dan moet je vergaderingen houden en dan moet je campagne een beetje bedenken. Er moet gecoördineerd worden tussen mensen. En ik dacht dit is volgens mij een uitstekend cloud cowork project. Dus ik klik project aanmaken. Maak keurig een mapje zoals dat zoals dat moet in Cloud Cowork. En dan vertel ik dus wat ongeveer mijn project is, namelijk die stichting bestieren. En ik ik spreek dat ding aan als de projectmanager. Dus die zorgt gewoon dat ik doe wat er van me gevraagd wordt en wat ik heb afgesproken nakom, maar ook al die andere mensen achter de broek aan zit. Dus ik zeg: "Nou, we hebben twee wekelijkse meetings. Er komen acties uit. Ik wil dat je bijhoudt wie wat gedaan heeft. Eh dat als ik vraag om wat mijn taken zijn, moet je me dat ook gewoon vertellen. Je mag in mijn agenda mag je tijd plannen, zodat ik dat werk gaat doen. Eh omdat die verbinding heeft met mijn Google calendar. En ik kom er dus heel eigenlijk nu achter dat ik eh daar best wel op ga bouwen als als de projectmanager. Ik kan ik vraag gewoon de hele tijd aan dat ding: "Was er nog iets? Is dit klaar? Ehm ga je zeg maar kun je iedereen appen over wat de openstaande actiepunten zijn voor de vergadering van overmorgen?" en doet het ding allemaal. En ik denk dat wat veel mensen hadden is dat ze dan in best wel serieus project aan het doen zijn. Een langlopend project ook hè, jaren waarschijnlijk in een context, namelijk het mapje van Cowork, maar daar geen toegang toe hadden. Want je bent gewend dat jij op jouw chat GPT en Cloud app een chat kunt herpakken die je eerder geopend hebt. Overal bij kunt. Ja, maar die kon die je kom en dat kan opeens een cowork niet, want het is in één mapje op je op één computer. Ja. Ten eerste had je de cowork niet op je telefoon, want cowork gaat over jouw computer. Dus dat leeft dan daar. Dus een tunnel naar je cowork omgeving moest al gemaakt worden. Dat was e daar maakt ze dan die app voor. Een soort afstandbediening voor je cowork op een andere plek. En dan kon je kon je kijken hoe ook als die doorliep terwijl jij iets anders aan het doen was dat je even kon meekijken gaat alles goed daar meneer de mevrouw de projectmanager. En op dat moment kan je ook eh bijsturen. Nou dat effect was wel gaaf. Alleen nu hebben ze hem eigenlijk doorgepakt en gezegd: "Ja, maar laten we dan die interface van dispatch ook gewoon laten lijken op een echt eh WhatsApp gesprek, hè. Dus echt met spraakballonnetjes enzo. Dat lijkt iets sufs kleins. Het was voor hun waarschijnlijk een uurtje extra met cloud vragen, maar laat het er even uitzien als een WhatsApp gesprek." Maar dat doet best wel wat voor het gevoel van mensen van heyé die projectmanager heeft nu ook een app account blijkbaar waar ik mee kan appen. Het is allemaal maar goed. En je kunt je voorstellen dat die app gedeeld kan worden. Wat bedoel ik daarmee? Dat je een groepsgesprek kunt doen waarin jij de ouders uitnodigt in de cloud cowork dispatch group app. Dat heet allemaal dan allang niet meer zo. Maar zie even de stappen waar we naartoe gaan. Ja, je bedoelt te zeggen dit is een voorbode van hoe wij eh shared dispatch natuurlijk. Ja. Ja. Dus dan is Ja. Ja. Dus dat project leeft dan ergens op een server of op iemands computer. Dat is niet eens zo heel relevant dan meer. Precies. En dan praten wij allemaal daar tegen en die doet dan voor ons allemaal dingen. Ja. En het feit je zeg je zegt het even tussen neus en lippen nu van eh niet op een server of een computer hè. Want dit is voor mij nog even zoeken van hoe werkt het nu? Je moet inderdaad die laptop waar dan cowork op draait wel aan hebben staan om er vanuit de trein iets op te kunnen vragen zeg maar. Hij moet aan zijn Ja, ik heb het om die reden draai ik dit vanaf mijn werkcomputer. Dat is zo'n Mac Studio. Die staat gewoon altijd aan, want als het een laptop is, ja, dan dan kan hij niet werken als die laptop dicht geklapt is. Ja, desktop. Ja, desktop. Maar je kunt je voorstellen en dat is natuurlij weggelegd voor de Microsofts en de Googles onder ons, dat die gaan zeggen: "Wij bieden jouw eigen desktop ook aan in de cloud, zodat hij erbij kan." Maar goed, preci. Maar ze zijn dus eigenlijk op hoge snelheid features aan het toevoegen aan dat dispatch. Want het begon dus inderdaad een afstandbediening om met je met cowork projecten te praten waar je dan onderweg niet bij kon. Maar eigenlijk hebben ze ook gezegd: "Nou oké, maar als we dat helemaal gedaan hebben, dan kunnen we net zo goed jou ook toegang geven tot al je bestanden op je computer." Dus je kan nu op je telefoon zeggen: "Oganiseer mijn downloads map." Dat is één of andere reden is dit altijd het voorbeeld, maar organiseer mijn download map. En dan gaat hij op je computer die download map in mapjes doen. Dat is iets wat kan omdat hij bij het file system direct kan. En een tweede stap daar bovenop is dus computer use. Oftewel jouw jouw programma's bedienen. Bij bij Open Club ben jij daar heel kritisch over. Ben je hier ook weer zo kritisch daarover? Over over clot toegang geven om bestanden door te klikken of om apps door te klikken? Hel eh ja, omdat nu eh ik heb bijvoorbeeld dispatch voor mezelf aangezet omdat ik er ook mee wilde spelen. Nou heb je helemaal hoe ver wil je gaan hè? Eh nou kan wil je alleen maar je coworksessies op afstand besturen? Wil je ook dat je coworksessies toegang hebt tot al je bestanden met dan vraagt hij het iedere keer. Wil je dat we het niet meer vragen? Al die dingen zitten erin. Of wil je gewoon dat we je hele computer besturen? Hè programma starten eh sluiten, screenshotten, bekijken. Want op dat moment geef je eigenlijk een soort card blanch volledig toegang je hele systeem. Eh daar zeg ik dan nee omdat ik denk ja, ik nog steeds niet doen. Eh ja, en ik zou ook wel mensen aanraden om dit wel echt in het Misschien is het belangrijk om een soort onderscheid te maken tussen wat integreer ik in mijn dagelijkse eh workflows zeg maar versus waar ga ik mee spelen om een beetje van de toekomst te kunnen zien als het gaat om eh hoe hoe gaat AI straks mogelijk geïntegreerd worden, hè. Want deze computer useachtige features gaan op bestuursingssysteemniveau, op smartphones. Er zit trouwens even een leuk detail dat is 2 dagen geleden gelekt. Dat is het besturen van smartphones en iPads door cowork. Dus dat daar er is een noem het in plaats van een computer use een tablet smartphone use ding. Die komt waarschijnlijk volgende week al uit waarbij je ook kan zeggen bestuur ook mijn smartphone maar gewoon. Maar goed, ik wil even aangeven. Ja, maar jij zegt dus doe al die dingen niet. En en dat is dan om waarom dan eigenlijk niet? Nou, omdat op dat moment eh op zijn minst twee punten. Je stuurt eigenlijk eh alle data van je computer door het model heen, hè. Dus het houdt eigenlijk in dat je zegt: "Nou, ik zet nu een camera neer in mijn huis, die gaat naar een datacenter en daar gaat alles even door het datacenter en dan weer terug naar huis." Hoe comfortabel ben je met dat idee dat dat naar een Amerikaans bedrijf gaat? Ja, want ik denk dat heel veel, ik merk dat ook bij de mensen die mij hier vragen over stellen van: "Oh, maar dat is top man. dan draaft het gewoon lokaal op mijn computer en dan zeg ik: "Wow, nee nee nee nee nee. Het heeft toegang tot jouw lokale computer, maar het gaat via een datacenter als we analyses doen op jouw lokale computer." Maar ben je dan zeg maar hoe hoe maak je dan nu voor jezelf de afweging over hoeveel toegang je eigenlijk Want dat is dan nu een keuze die ons allemaal in stapjes wordt voorgelegd. Namelijk hoeveel hoeveel toegang tot je ja je leven bijna geef je aan zo'n AI. Met Open Claje theoretische discussie, want het is heel complex. Hm hm. Nu wordt het alweer een stuk Nu is het een vinkje in Claud, wat toch een populaire AI aan het worden is. Waar waar trek je dan voor je Ja, welke wat zou je adviseren aan mensen waar ze die grens trekken? Nou, ik denk dat dat ehm ik ga proberen het niet te complex te maken. Er is een discussie te voeren over wil ik sowieso dat welke AI dan ook zo'n rol speelt in mijn leven, die parkeer ik even. Super interessante discussie. Laten we hem in de toekomst nog een keer hebben, hè. gewoon de rol van de AI in mijn leven waar die ook draait. Oké. Oké. Buiten de scope. Ja. Dus dan heb je de vraag daarna. Oké. Stel inderdaad een een AI of AI's gaan een actieve rol spelen in mijn leven en ook voor mij communiceren, voor mij beslissen, deels, et cetera. Deze beslissing nemen mensen nu al zeg maar zonder hem te nemen. Dus dat is er in mijn communicatieverkeer met collega's en vrienden een AI aanwezig in groepchats bijvoorbeeld, hè? Ja. Nee, maar ik vraag het vanuit veiligheidsperspectief. Ik geef toegang tot je bestanden. Zeker. Dus maar ik denk dat ze wel belangrijk zijn. Dus als jij zegt: "Ja, AI gaat een actieve rol spelen in mijn leven." Vraag twee is: waar gaat AI in eh rol spelen in mijn leven? Dan kan je daar keuze in maken. Wat ik bijvoorbeeld doe is ik geef hem toegang tot mijn zakelijke kalender, maar niet door mijn privékalender. Dus even een hele suff of agenda, hoe je het wil noemen. Dat klinkt als iets sufs, maar ik vind dat een prettig onderscheid. Dus zakelijk laat ik veel meer AI toe in mijn leven dan in privé. Ehm dan is er de derde. Oké, stel ik ga al die toegang geven en ik kies ook nog waar en hoe. Waar draait die AI dan? En dat is wel even een belangrijke belangrijk punt dat ik wil maken. De reden dat ik hier mee bezig ben en onderzoek doe en testjes aan het draaien ben en met mensen hierover praten om te kijken hoe zij het gebruiken is omdat ik er volledig vanuit ga dat er een persoonlijke context gaat komen en een cloud context. Met cloud bedoel ik de server context. Wat leeft er bij de Microsoft, Googles en en Tropics van deze wereld? Wat bedoel ik daarmee is dat dus ik zeg AI krijgt een rol in het leven. Dan kies ik waar AI dan bij mag. En dan zeg ik nog als het om eh eh het het volledig sorteren van mijn persoonlijke fotoarchief gaat bijvoorbeeld. Absoluut lokale taak. Alsin dat kan een prima een AI doen op mijn laptop. H en want de dat klinkt als iets kleins, maar daarmee zeg je eigenlijk wil ik even 60.000 1000 foto's door een datacenter heen sturen en ze dan weer terugkrijgen wat de volgorde is. Of laat ik dat organiseren daarvan plaatsvinden op mijn laptop? Want ik denk dat wordt de meeste mensen wel gewoon het geval dus hoor bij als ze foto's bij Google foto's hebben staan. Maar dat vind jij in principale al een al een eh verkeerde uitgaitie. Het inderdaad voor de mensen die ver voor eh al deze AI innovatie al vragen hadden bij clouddiensten en al je persoonlijke data opslaan in de cloud, die gaan nu nog veel meer moeilijke vragen krijgen. Want de ik bedoel het meer in context, kijk van OpenClaus is er is er veel gesproken over serieuze beveiligingsproblemen. Dat er opeens eh een of andere worm in zo'n plug-in naar binnen kon slopen en sluipen en allemaal cryptowachtwoorden heeft gejat. Er zijn best wel veel verhalen over claw installaties die mis zijn gegaan. Dus in die context vraag ik dit is dit is zijn die serieuze beveiligingsproblemen waardoor OpenClo iets was waarvan jij jij ook zei doe dit niet. Zijn die problemen nu opgelost? Nee. Eh [schraapt keel] maar wel eh dichterbij veiligheid dan dat ze daarvoor waren. Hoe hebben ze dat gedaan dan? Nou, ik ik zal hem eerst even nog even concreet maken. Er zijn tools zoals Annyk bijvoorbeeld of eh eh Remote nog was. Ik weet niet meer niet eens meer hoe die dingen vroeger heetteen. Ik ging vaak mensen in mijn familie helpen om hun computer te fixen op afstand. Dan liet ik ze software installeren waardoor ik even mee kon kijken op hun computer en dan begon hun cursor te bewegen en dan voelden zij al computer use ver voordat AI bestond. Want het was afstand af ja een afstand computer overnemen. Nou en dan iedereen [schraapt keel] die bij een groot bedrijf werkt heeft het wel eens meegemaakt. me in al die tooljes. Nou, daar wordt nu gigantisch veel spam mee gedaan, mensen opgelicht en hun eh computer geëncrypt. Dat het met dezelfde soort software via allerlei telefoonscams, dat is dezelfde software. Ik gebruikte dat legitiem om mijn eigen familie en vrienden te helpen hoef ik niet iedere keer naartoe te fietsen of het trein te pakken. Ehm als ik die software liet installeren, dan liet ik het daarna meteen weer eraf halen. Waarom zou je log me in willen laten draaien de hele tijd? Weet ik veel waar die wachtwoorden heen gaan of of log me in gehackt wordt. Dus ik zei al tegen familie: "Heyé, als ik eraf ben een install hè, want ik heb die deur niet meer nodig." Hm hm. Eh cloud cowork op jouw desktop installeren, dispatch aanzetten en toegang geven tot jouw computer is exact hetzelfde en eigenlijk nog veel bizarder als Log me in of één van die anyesk achtige tools installeren. Want je geeft Tropic vanuit hun datacenter toegang tot jouw volledige computer wanneer ze dat willen. Zolang die open staat aanstaat. Ja. En dan ondanks dat er wachtwoorden op zitten en dat het allemaal beveiligd is, zeg je eigenlijk dit is wat dan beveiligingsexperts dus de service area noemen. De de de ruimte die er is om eh kwaad te doen, die wordt nou eenmaal groter als je als je eh meer deelt. Ook al heb je er wachtwoorden op staan, ook al heeft Enhropic ervoor gezorgd dat er dat het serieuzer gebouwd is dan OpenCla gebouwd is, wat toch een beetje een uitondgelopen hobbyproject is. Dan nog is puur en alleen het feit dat je het aanzet is een groter risico dan dat je neemt als je het uitlaat staan. Nee, maar ik denk Ja, zeker en ik denk echt dat ehm kijk, nu is het zo bijvoorbeeld de je mailbox gewoon als je bent een individu mailbox is jouw allerbelangrijkste goed, want daar komen al je login links op binnen. Als je eenmaal binnen bent in de mail ben je eigenlijk binnen op alles. Dat betekent dat eh jouw wachtwoordmanager, waar jouw wachtwoorden in zitten als je die hebt ook een super belangrijke is, hè. Noem het een aantal digitale kluizen in je leven waar je misschien niet eet van weet dat het digitale kluizen zijn. Daar moeten de meeste sloten op. Hm hm. Wat ik nu om me heen heb zien gebeuren met Open Cla ook al, maar dat gaat nu ook weer gebeuren, is dat mensen hebben letterlijk security keys en drie sloten om hun mailbox heen hangen, maar geen to factor op hunic waar gewoon gebruikersnaam wachtwoord en dan zeggen ze en dat ding mag gewoon toegang mag rondklikken op mijn computer waarmee je eigenlijk letterlijk je betonnen voordeur aan de achterkant een heel klein deurtje zet en zegt: "Oh, je kan ook daar naar binnen." Ja, maar ik denk dat je dit ook kan zien als eh blijkbaar eh willen wij dit en met wij bedoel ik even de gewone gebruiker. Het is een heel bedwelmend idee dat je een eh dat je een AI dingen voor jou kan laten uitvoeren. Ja, maar ik denk dat de discussie is dus wat mij betreft echt tweeledig is wil je dit als fenomeen de rol van een AI in je leven die jouw computer bestuurt versus wat is de technische implementatie daarvan? Want op het moment dat bijvoorbeeld een Apple of een Google of een Microsoft hè de besturingssysteembe beheerders dit uitrollen op besturingssysteemniveau en daarvan zeggen: "Dit is gekoppeld aan je bestaande ID's, aan je vingerafdrukking, touch ID, noem het allemaal maar op." Dan ben ik daar natuurlijk veel eh rustiger over dan wat ik nu zie. En dus er zijn twee discussies te voeren. Is dit hele idee van AI je computer toegang geven, hoe veilig het ook is, een goed idee, hè? Of en moet je dat willen? Oké. kan je mening over hebben. En daarnaast, ook al vind ik het persoonlijk dus best een interessant idee, de huidige implementaties zijn gewoon nog heel matig. Want ook bij Antropic zeg jij dus. Ja, ook bij Antropic. Al ben ik tegelijkertijd wel blij dat ze die enorme honger die er nu blijkbaar is rondom ik wil mijn laten besturen eh door een AI in ieder geval deels oppakken en zeggen: "Wij gaan hier dan ook wel wat voor bieden, want mensen knutselen het allemaal zelf aan elkaar." Ja, precies. Daar ben ik toch wel blij mee. Ja. Ja, want wat wat de claus wel doet, Open Cla niet doet, is expliciete toestemming vragen voordat het een nieuwe app opent, automatisch op verdachte activiteit scant, bepaalde app standaard uit uitsluit. Eh dat is bij Open Cloud ook allemaal met de tijd wel gekomen, maar eh de de Het lijkt alsof ze dit aan het aan de poort in ieder geval iets serieuzer nemen dat je heel expliciet ja zegt tegen dingen en niet zoals wat een beetje de neiging is van ehm de meeste mensen die software maken iedere stap opnieuw vragen of je het wel oké vindt. En en ik denk wat jij zeg maar ik zie een beetje een botsing van wereldbeelden. Want ik denk voornamelijk over capaciteiten die ik wil en jij ziet in je hoofd alle duizend manieren waarop het fout kan gaan. al die dingen die ik wil door ja meer controle te geven over wat ik wil van mijn computer. En de oplossing die tot nu toe in AI systemen zat en dan bedoel ik als je programmeert met AI bijvoorbeeld is iedere 3 seconden weer om toestemming van mijn vragen. En wat je dan ziet gebeuren is dat er een soort tegenovergestelde reactie ontstaat. namelijk dat alle vragen eruit gefilterd worden. Hij mag alles doen om maar ervoor te zorgen dat dat ding niet iedere 3 seconden vraagt om toestemming bij dingen. En dat is totaal onwenselijke situatie dat je totaal de andere kant op gaat. En wat je nu ziet is dat daar een soort van middenwegen aan het ontstaan zijn. Entropic heeft een nieuwe modus die in cloud code die heet auto mode en die biedt dus een middenweg tussen eh constant om toestemming vragen. Dat is heel veilig maar ook vrij irritant. En wat mensen zoals ik aanzetten, de dangerously skip permissions optie. Dat is een optie die ervoor zorgt dat AI nooit meer vraagt om toestemming, maar gewoon bouwt wat je vraagt. En dat is weer zeer riskant. Wat ze nu hebben gemaakt is omdat zij snappen dat mensen dit dus op de achtergrond wel aan het doen zijn eh met alle risico's van di is dat ze een eh tussenversie hebben bedacht waarbij elke actie wordt beoordeeld door een AI die gek genoeg meekijkt naar wat jij aan de AI vraagt en die beoordeelt dan of dat commando veilig is. En veilige acties worden dan automatisch uitgevoerd en riskante zoals massaal bestanden verwijderen heb ik meegemaakt dat opeens mijn hele noodstatab leeg was. of dataexfiltratie. Dus hackers die proberen dingen te stelen zoals eh wachtwoorden eh cryptochtwoorden. Je complete wachtwoorden valt bijvoorbeeld worden geblokkeerd en dan zoekt Claud zelf naar een alternatieve aanpak. Dit is een research preview die nu voor een klein deel van de gebruikers beschikbaar is en dat zou allemaal wel uitrollen. Eh maar ook hierbij waarschuwt Enhropic dat het risico welenswaar kleiner is, maar niet helemaal geëlimineerd wordt. Want die die AI kan ook verkeerd inschatten wat er eh gevraagd wordt aan dat ding. En dan alsnog kunnen die die onschuldige acties of nou ja, riskante dingen kunnen doorgelaten worden of onschuldige acties kunnen onterecht geblokkeerd worden door dit blijft een soort van Maar ik denk ik denk dat die clash van wereldbeelden wel meevalt hoor, want volgens mij gaat het veel meer om ehm op het moment dat er nu eh stel er zouden allemaal designer drugs uitkomen waardoor mensen hun cognitieve prestaties kunnen verbeteren. Door pillen te nemen, dingen in te spuiten en drankjes te drinken wordt je brein beter. eh neutropica achtige supermedicijnen ofzo. En kijk, als jij dan tegen mij zegt wieet? Ja, ik het is mijn lichaam. Ik ga die dingen innemen. Ik wil gewoon die enhancing cognitive abilities. Dus ja, en nu moet ik een potje opendraaien waar dan een sticker op zit en nog een potje en een dopje en een dingetje terwijl ik echt denk: "Gast, ik ga het toch innemen. Laat me met rust." Daar hebben we het dus over jouw eigen autonomie en vrijheid om jouw eigen lichaam te vullen met allerlei dingen. Waar ik over nadenk en dan kan je zeggen: "Oh, wat ben jij een eh een goed mens." Maar dat probeer ik een beetje te zijn. is dat we 50.000 mensen een nieuwsbrief sturen en dat hier een x000 mensen naar luisteren. En dat de vraag eigenlijk is: is dit laboratory grade stuff? Hè? Is het experimentele software of is het iets wat ik nu ga integreren in mijn dagelijks leven? En ik zou echt zeggen en en en Tropic zegt het ook met allemaal uitroeptekens in hun hele ding. Jongens, je bent hier met een hele nieuwe sportwagen aan het oefenen en we zien we zien de honger. Dus we geven jullie meer dan we eigenlijk willen. Want Entropic is de safety company die nu eigenlijk Open Clan nabouwen is de laatste weken. Best wel bizar. Geef ons even toegang tot je hele computer. Maar daar wel constant bij zeggende: "Jongens, let op." En ik snap dat het een soort van irritante dubbele boodschap is. Wat mij betreft is de discussie tussen ons veel meer nu, nu niet of nooit niet. Hè, en ik zeg nu eigenlijk de hele tijd nu nog niet. En jij vraagt nu aan mij en nu zijn we nu wat dichterbij gekomen met dit? Ja, dus eigenlijk je heel lang heb je moeten wachten, maar ja, we zijn wat dichterbij gekomen met hoe ik dit zou willen zien technisch en beveiligingstechnisch hè. Dus open class zag ik als een echt een oprecht gevaarlijk warm virusachtig ding wat niemand zou moeten installeren. Moet je hier wat dingen thuis kan je hier wat dingen thuis mee aan gaan zetten en een beetje mee gaan spelen? Ja, als je zo'n als je je hebt kunnen inhouden tot nu toe zou ik zeggen je kunt nu wat meer dingen gaan proberen. Maar ik blijf erbij. Een wereld waarin AI's toegang hebben tot desktops van mensen en al die data daar en alles kunnen zien en alles kunnen doorsturen. Heb ik het aan het ene kant over het privacy aspect, maar aan de andere kant ook over wat als het misgaat. Denk ik misschien goed als er een klein clubje is waar jij bij zit bijvoorbeeld die zegt: "Wij gaan hier de pioniers zijn die wel ons leven deels blootgeven. Die wel onze computer koppelen aan dit systeem." En we reporten bij jullie back tijdens de podcast wel hoe het bij ons gaat, zodat jullie een beetje een glimp in de toekomst hebben. Want dit gaat uiteindelijk geïntegreerd zijn in de besturingssystemen. Daar ben ik echt van overtuigd. Die die partijen zitten ook allemaal aan de zijlijn te wachten met ja, dan willen wij dit ook in Windows gaan bakken. Ja. Nee, ik hoor je. Het is te vroeg en jij kan ook veel beter overzien wat de risico's zijn dan dat dan dat ik dat kan. En en eigenlijk zeg je dus dit is gewoon het bestanden delen van eh of het het delen van je complete harde schijf en het potentieel of en het laten overnemen van je computer door een AI is niet iets wat je lichtzinnig aan moet zetten. Dat is eigenlijk wat jij zegt en dat dat daar ben je nog steeds niet over gerust gesteld. Eh toch rollen deze functies op grote snelheid uit. Ehm de een ander ding wat ze hebben gelanceerd is eh schedule tasks. Dus dat zijn AI's die niet wachten totdat jij iets vraagt, maar zelf actie ondernemen. Ehm dat is iets wat we van open claw kennen. Je kan bijvoorbeeld dingen vragen als eh nee, ik heb dat ding wel eens gevraagd. Eh vertel me iedere zondagavond wat er die week in de in de in de in de theaters gebeurt. Welke films er draaien in de bioscopen, zodat ik op een vast moment iedere week kan zien wat er allemaal is. En dat is een verzoek wat je dan doet eh om jou met enige regelmaat iets te sturen. En ook die functionaliteit is nu overgenomen door Anthropic. Scheduled noemen ze dat. Dat zit linksboven in de in de desktop app. En wat je dan kan vragen bijvoorbeeld is iedere ochtend een briefing te maken van je inbox. Dus dat betekent dus dat je toegang moet geven tot je e-mail en dan krijg je een overzicht zoals jij dat wil. Dus bijvoorbeeld eh je wil iedere ochtend een mailtje krijgen met alleen maar de berichten erin van weet ik veel je baas, klanten. Eh juist niet alleen maar privémails of alleen maar leuke dingen. Eh dan kan dat of elke vrijdag een weekoverzicht met cijfers uit een spreadsheet. Eh stel je voor dat je elke week op de hoogte wil gehouden wil worden over hoe het gaat met é of ander project ofzo. Dat hij dan de brondata opzoekt en dat verwerkt tot iets wat een mailtje is bijvoorbeeld, want het kan van alles zijn. En jou op vaste regelmaat dat stuurt. Eh cloud voert dat dan uit op de achtergrond op je eigen computer. En dit gebruik ik dus ook voor dat project voor die klas dat ik dat ding eh automatisch de agenda laat sturen drie dagen van tevoren. Ik ben echt verschrikkelijk met dit soort dingen. Ik vergeet dat allemaal. En dan een minuut voor die meeting denk ik opeens: "Kut, ik had ik had agenda moeten maken." Dat ding doet dat dus nu voor mij helemaal soort van met transcript van de vorige meeting concludeert hij wat er acties waren. Als er een mail is binnengekomen van iemand die zegt: "Ik heb dit gedaan. Ik heb dit en dit." Concludeert hij dat die actie klaar is. Zit hij er keurig een vinkje bij? Al die gaat helemaal vanzelf. Ik echt waanzinnig de dus ik opeens de misschien dat het ook is waarom dan ik waarom ik dan voel dat ik een beetje tegen wil duwen tegen jouw soort van veiligheidsfree. Omdat ik de hele tijd nu dingen aan het doen ben die ik niet zeg maar mijn productiviteit is gestegen. Ik kan letterlijk ervoor zorgen dat beeld dat mijn kinderen beeldende vorming blijven krijgen door deze En dat is heel ja, jeetje, daarom eh mijn productiviteit is echt aan het stijgen door dit soort vunt een soort argument maken van metaveiligheid, hè. Dus dat je dan bijvoorbeeld zou zeggen van oké, stel dat eh artsen slash verpleegkundigen in een ziekenhuis betere reminders zouden krijgen en ook in eh cijntjes zouden krijgen als het gaat om het toedienen van de verkeerde medicijnen of te weinig medicijnen. En dat jij dan zegt: "Ja, Wiet staat met zijn vingertje bij de deur te wijzen dat het allemaal niet veilig genoeg is om AI te integreren." Terwijl er mensen overlijden omdat die de verkeerde medicijnen krijgen. Omdat je dat reminderje niet in wil stellen. Ik maak hem even cru. Maar in een soort metaveiligheid zeg je maar ik kan nu eigenlijk de het onderwijs van mijn kinderen, het niveau daarvan hoog houden en dat is ook een stukje wat anders schade aanbrengt. Dus ja eh ik zit tussen een soort technologische veiligheid versus wat het kan bijdragen aan de samenleving. Ja. Ja. Ondertussen wordt cloud nu ook gebruikt om nieuwe versies van zichzelf te maken. Dat is eigenlijk een soort het metaverhaal hieronder. Eh want het eh is allemaal mooi dat er op grote snelheid nieuwe features uitkomen die delen van ons van ons werk en ons leven veranderen. Maar Cloud gebruikt zelf of de mensen van Anthropic gebruiken cloud zelf om dit soort features te bouwen. Dus het team dat cowork bouwde deed dat in anderhalve week grotendeels met cloud code. En dit is ik heb het idee dat dit nu aan het gebeuren is. De snelheid waarmee Anthopic nu features uitrolt vind ik moeilijk anders te verklaren. Want het is niet alsof het team zo gegroeid is ehm in de afgelopen maanden. Vind ik moeilijk anders te verklaren dan te bedenken is dit nu aan het gebeuren? zijn zij met AI AI aan het maken en dan niet op het niveau van het model, maar op het niveau van de de app die wij gebruiken om dit soort hele wezenlijke functionaliteit eh om die veel sneller te kunnen maken. De snelheid waarmee dispatch veranderd is van een tool waarmee je je cowork aan kan bedienen tot aan een tool waarmee je computer kan overnemen. En die andere dingen al die allemaal op de achtergrond als losse onderdeeltjes draaiden al om die te integreren. Ik ik kan dit bijna niet los. Ik heb ook het idee dat ik zit te kijken naar een soort van constant vervormend ding. Ik hoe zo vaak moet ik die die app updaten? Er komen nieuwe updates twee twee drie keer per dag soms van Claude. Ja, het is in dat opzicht hele vloeibare software geworden, hè. Het doet me ook denken aan de browser wars vroeger toen Chrome eh meeging doen, zeg maar Google Chrome, de browser, dat hij op een gegeven moment ineens iedere maanden een nieuwe Chrome uitbracht. Chrome 3, 4, 5. Volgens mij zitten ze nu op weet ik veel 100 al ofzo. Terwijl dat was waren we helemaal niet gewend. Het was echt zo nee joh, er komt een safari uit iedere 2 jaar ofzo met een groot nummer eraan ook hè. Dus dat heeft en met nummeren te maken, maar ook met een soort release hè. Dus toen kreeg je al veel meer soort waterachtige release schedules waarin ineens per maand of per twee maanden major releases uitkwamen. Dit is nog voor AI. Wat je nu ziet gebeuren is dat de plekken waar AI geboren is, in ieder geval in zijn huidige vorm, zijn ook de plekken waar AI het eerst geadopteerd wordt, hè. Dus de cultuur van een open AI, een enthropic leent zich omdat ze het uitvinden en ermee werken. Dog food, hè, dus hun eigen eh eten, testen en eten voordat ze het eh verkopen. Dat ze eigenlijk hun hele er zijn het zijn jonge bedrijven hè, dus de cultuur is heel maakbaar nog binnen die bedrijven. Het is een cultuur waarbinnen uitvindingen gedaan worden die getest moeten worden en eigenlijk gezegd waardoor je dus merkt dat die bedrijven als ze software gaan uitbrengen en dat doen ze nu alweer een tijd dat zij de eerste software bedrijven op aarde zijn die toegang hebben tot de allernieuwste technologieën, want die maken ze zelf en een cultuur hebben die nog eh eh jong genoeg is om eigenlijk een hele nieuwe software ontwikkelaarscultuur te worden, hè. Dus nu ik spreek dus allerlei partijen die software ontwikkelaar zijn die nu proberen van hoe moeten wij nu dit gaan in omgooien intern om van die soort oude cultuurregels naar nieuwe cultuurregels te gaan hè. Want software is ineens sneller en goedkoper. En dat betekent ook dat uiteindelijk onze concurrenten dit gaan doen, dus de klanten het gaan verlangen, hè. Dus we hebben een soort marktwerking voelen ze de hete adem al van. Maar wat je nu eigenlijk ziet gebeuren is dat wat ze dan in Silicon Valley noemde dat eh gek scheerend altijd feel die a hè, voel je een soort super AI. Dat ik denk dat wat je nu als eindgebruiker begint te voelen in ten eerste in software, want het gebeurt als eerste in de virtuele wereld zeg maar. En ten tweede als eerste bij de AI software bedrijven is dat software iets is wat zich per uur uiteindelijk gaat aanpassen en persoonlijk wordt en steeds eh intelligenter wordt. En jouw gevoel wat je nu beschrijft, denk dat je dat uiteindelijk zal gaan voelen in alle software, hè. Dus ik heb het nu over Chrome releases, maar dan krijg je waarschijnlijk ook Chrome releases, wat een soort van streaming releases gaan worden, die iedere 24 uur silent updaten en het veranderen. En dan eens hopen dat de interface niet teveel wijzigt. Het is echt bizar, want dit is Kijk, want ik ik werk veel in Claud en het is echt bizar om om nu te merken en dit is gewoon niet te vergelijken met de situatie een jaar geleden dat het op zo'n hoge snelheid steeds nieuwe dingen kan. Nou, dit vind jij misschien wel interessant. Ik las een mooi artikel van iemand die zei: "We hebben natuurlijk de smartphone eh wars gehad hè. Eh als in er was Windows Mobile, Android eh eh iOS, Nokia deed nog mee, BlackBerry. Dat is allemaal uiteindelijk uitgekomen op twee platforms. Android, iOS, dat is wat we nu hebben. En dat is waar het op eh drie was mooier geweest. Maar goed, we hebben er dan twee. Eh daarin zit zit je eigenlijk eh gebakken als Apple en Google zijnde. Je moet een beetje met elkaar concurreren, maar nu je eenmaal gewonnen hebt is het heel moeilijk om weer van je troon gestoten te worden. Daarom was het voor Apple ook zo'n kans om weer een keer het mee te doen, want op de desktop waren ze eigenlijk verloren destijds. Ik las een artikel van iemand die zei: "Maar wacht even, als apps nu zo makkelijk gemaakt kunnen worden, wat is dan eigenlijk nog de reden dat je bij Apple zou blijven om die apps?" Ja, dus je bedoelt Android en Apple en iOS zijn groot geworden omdat als een door de apps, want als eenmaal software developers apps gingen maken voor het ene platform, ehm dan ja, dat is gewoon je wil veel apps hebben, anders dan werkt een opingssysteem niet. Daarom heeft Windows Mobile ook gefaald omdat alle apps die mensen gevend waren van iOS niet verkrijgbaar waren op Windows Mobile. Het was te duur om het ervoor te bouwen. Ja, want app app developers gingen niet voor drie platforms dingen bouwen. Hoog uit twee. Dus we zijn nu verzand geraakt in een situatie waar er eigenlijk maar twee grote operatingssystemen zijn. En jij zegt nu eigenlijk als Windows Mobile vandaag de dag zou bestaan, zou je het dan niet weer kunnen? Zou er niet een derde opsysteem of nog veel meer bij kunnen komen als het makkelijk is om tegen een AI te zeggen: "Dit is de iOS app. zorg er maar voor dat hij op Windows gaat werken. Hou hem up to date en maak hem gaver dan op iOS. En maar waar dat artikel uiteindelijk over ging was oké je dit was een beetje bijna een metafoor hè van stel Windows Mobile komt weer gaan ze natuurlijk niet op die manier doen. Nee wat gebeurt er? Open AI gaat devices uitbrengen. Dat gaan ze ook doen samen met Johnny Ive. En wat eigenlijk het was is dat tot nu toe heel vaak nog gezegd wordt. Ja, je kunt wel proberen. Meta heeft het ook geprobeerd toen met een soort Facebook phone enzo. Het is allemaal gewoon supermatig ding op de marge. Want je hebt de apps niet, je hebt de infrastructuur niet, je hebt de connecties niet. Maar mogelijk ligt er daadwerkelijk voor een partij als Open AI of Entropic hè, de grote een mogelijkheid om eigenlijk die duopoli van mobiele apparaten open te gaan breken door te zeggen we gaan wel een smartwatch uitbrengen. Kan die dan alles van de Apple Watch? Eh ja, nu wel. Hoe heb je dat gedaan? Hij heeft het nu net allemaal nagedaan. [gelach] Ja, maar aangezien heb je dus ergens zit een soort van de oude soft login op platformbezit is een beetje wordt bizar genoeg opengebroken door een soort software als water. Omdat het zo makkelijk is om software te maken, wordt het ook makkelijker om dat om te concurreren eigenlijk. Ja. En ik bedoel uiteindelijk wat je zag bij die eh Rabbit R1 heel lang geleden, dat soort van rare niet telefoontje waarop je dan een Uber kon bestellen door de tegen te praten was een soort game consoleachtige Gameboy ding. Dat was allemaal nog best wel matig toen omdat zij toen allemaal deals moesten gaan maken met Uber en uiteindelijk waren ze op de achtergrond zelfs Androids apps aan het aansturen, want zij moesten ook wat. Maar die een soort rare oplossingen van kunnen we niet een sprong maken hè als nieuwe speler binnen zo'n systeem ecosysteem waar eigenlijk Google en Appleenmeester zijn. Dat jij zegt: "Ik breng een smartwatch uit die gewoon wel negen van de 10 dingen kan die mensen verlangen van een smartphone en die kan ik omdat ik ze gewoon laat nabouwen en onderhouden door AI." Dus ik zie, ik ben ineens toch anders gaan denken over de mogelijkheden die nieuwkomers hebben in deze markt. Omdat ik eigenlijk altijd heb geroepen, net nog 10 minuten geleden, al die cowork, open clachtige features. Wacht maar tot Microsoft ze gaat doen, wacht maar tot Apple ze gaat doen en wacht maar tot Google ze gaat doen. Maar wat ik nu eigenlijk hardop een beetje zit te vertellen hier is dat ik toch nog wel mogelijkheden zie voor nieuwe bedrijven die simpelweg bij kunnen blijven doordat software zo goedkoop geworden is. Ja. Ja. En het je je huidige monopolies zijn niet veilig in deze nieuwe wereld. Dit is natuurlijk ook één van de belangrijke redenen waarom die techbedrijven zo hier hier zo hard op aan het gaan. Want die mensen die die monopolies al hebben, die willen hem graag behouden. Die natuurlijk ook aangekomen aanzien komen. Dat ik vind het ook een grappige ontwikkeling in de open source community waarin dus nu we hebben best wel er is er is weinig open source die ook gebruiktvriendelijk en prettig is. Daar kan jij mij volgens mij helemaal in vinden. Eh maar er zijn gelukkig een aantal grote open source dingen zoals een alternatief voor Photoshop en een alternatief voor video's eh nou noem het allemaal maar op zijn er inmiddels wel en hoe je films kan maken enzo. Eh het ziet er allemaal niet zo best uit, maar het gaat om met u eindresultaat en die zijn goed. Je kunt je voorstellen dat er nu ook ineens een hele potentiat voor ja, moeten we niet gewoon allemaal open source versies gaan maken met AI van al die bestaande software? Maar je ziet het aan eh aan eh Rick Pastoor die ik ken uit mijn blendeltijd als product ehm eh productbaas die eh in zijn eentje nu een Google alternatief aan het bouwen is. Dus dit er is een hij in zijn eentje bouwt hij Google workspaces na met calendar al die features. Ja. En dan zijn hele verhaal op Nederlandse servers en soeverein en eh nou ja, al die dingen die we nu beginnen te haten aan Amerikaanse bedrijven. Dat probeert hij te corrigeren. En tot nu toe ja, weet je, een een half jaar geleden had je dat niet serieus genomen als één guy die Google Workspaces gaat naben. Hij is het gewoon aan het doen. En dit is gewoon dit product werkt nu. [gelach] Je kan gewoon een e-mail account daarbij aanmaken. Die zit werkt gewoon in je e-mailprogramma. Werk met je Google calendar. Werk met al die dingen samen. Het is insane. En dat is één guy. Dus de ja, je zou best kunnen beargumenteren dat dat soort monopolies niet veilig zijn in deze tijd van waarbij éénlingen als hij is bijzonder getalenteerde gast, daar gaat het niet om. Maar eh hoe mensen zoals hij opeens daar iets tegenover kunnen zetten en en dan heeft dan gaat het nog steeds in de brede discussie gaat het over open source software van ja, wat hebben we next cloud van al die alle belangrijke software in ons leven is er een open source alternatief, maar het is onbruikbaar. gewoon lelijk en ongebruikt vriendelijk. Ja, misschien komen we nu wel heel snel op het moment waardoor ja, die laag van gebruiksgemak eh ja, opeens toegankelijker wordt ook voor ook voor die developers waardoor dit daadwerkelijk wat in de melk te brokkelen heeft. Dat we echt kunnen gaan overstappen van weet ik veel Google foto's naar iets eh wat niet op Amerikaans search. Het is een beetje de oproep van kijk nu naar die hele AI boom hè die die groeit dan grotendeels vanuit Silicon Valley met allemaal takken eraan. eh vanuit een vrij commerciële operatie. Maar ik zou eigenlij zeggen pak zo'n takje, breek hem af en stek hem ergens anders in de grond en ga ermee aan de gang. Want in essentie is deze technologie zo breed inzetbaar dat je het ook kunt inzetten inderdaad om alternatieve infrastructuur mee te bouwen en andere appforms. En ik denk dat daar de soort tweede, derde, vide ordeeffecten van deze bizarre technologie nog amper begrepen worden door ons. Daar zijn wij voor hè om eh tweede, derde, vide effecten voor de mensen in de gaten te houden. Dat doen we met plezier. Nog één ding eh een tip van de week uit onze nieuwsbrief. Namelijk een nieuwe tool die Google heeft uitgebracht. Die heet Google Stitch. En dat is een gratis tool waarmee je in gewone taal ontwerp kan laten maken eh voor websites of apps. Dus hoe het werkt dat je beschrijft wat je wil voor website of app. Je kan bijvoorbeeld een URL meegeven als inspiratie als je een andere app mooi vindt of een andere eh website er mooi uit vindt zien. En dan krijg je een eh ontwerp inclusief kleurenpalet, typografie en een klikbaar prototype terug. Dus wij hebben dit geprobeerd voor onze eigen website. Dan geef je de URL van onze website en dan herkent dat ding de kleuren lettertype sfeer. Ehm en dan kun je vervolgens tegen dat ding gaan praten. Zoals ik me altijd voorstel dat designers zich moeten voelen als zij in opdracht iets uit moeten voegen voor een klant. Dus het logo moet groter of eh dit moet daar of je moet dit iets groter. Maar je kunt dus in spraak geef je dat ding commando's en dan verandert dat design in real time op je scherm. Eben we hebben heel veel dingen getest. Bijvoorbeeld hoe je een schets kunt maken op een papiertje, een tekening kunt maken van een app of van een website en dat dan vervolgens omzetten naar een afgewerkt design. hoe je dat doet en wat voor promster je erbij eh hebben we. Ze hebben ook promps erbij ontwikkeld die je direct kunt toepassen. Als je dat wil dan ga je naar aiireport.nl om alle voorbeelden te bekijken. Wie heb jij nog slotwoorden? Ehm ja, ik ben benieuwd. Gewoon even dat is een leuke om een soort ehm eh ja, leg eens even iets bij ons in de week. Ja, is dat Ik ben gewoon benieuwd. Wij, ik weet nog tijdens de zomer eh de zomer van 2025 dat wij dat het is 4 was dat ongeveer de smaak die we hadden dat het best oké voor ons was om zo'n zomerstop te doen en dat er ook niet zoveel gebeurde. Toen kwam GPT 5 uit. We hebben nog even een noodaflevering gemaakt en dat was het wel weer. En dat wij echt ook samen wel eens weken hadden met deze podcast, we zijn best wel een tijdje aan het opnemen, dat het wel een soort schrapen was in een komkommertijd soms, want er gebeurde gewoon niet zoveel. En ja, ik ben benieuwd of dat eh of dit tijdelijk deze zomer gaat worden. Nou ja, ik precies. Ik voel gewoon eh de als je ik denk als je een soort eh zinvol ai nieuwsgrafiek zou maken, dus niet hoeveel wordt er over gepraat, keywords, Google. Nee, dat gaat allemaal omhoog, want het is een een hyperig onderwerp. Maar gewoon fundamentele uitvindingen in de wetenschap, nieuwe modellen, nieuwe software, nieuwe features plot op een grafiek. Is dat dan meer nu dan een jaar geleden? Ik heb ik heb zo'n gevoel ja, eh dat het voor ons eh iedere week eh een grotere inspanning gaat vereisen om te kiezen tussen de verschillende onderwerpen. Ja. En dat ik ik wou het even ik merk het op omdat het ook weer aansluit bij eh dat soort software als water eh versies volgen elkaar steeds sneller op. Die soort tijdsverdichting eh die die verhoging van snelheid die begin je dan die gaat zich langzaam natuurlijk mengen in veel meer dan alleen maar wat uitbrengt. Dus eh ja, interessante tijden. De verloven zijn ingetrokken. Wietsen. Ik kan niet op vakantie. Dat is de conclusie die ik eruit trek. Het spijt me. Ja. Nee, je moet doorwerken. Nou eh gelukkig eh voor de luisteraar zijn er meerdere mensen die in deze podcast meewerken waaronder Sam Hengeneveld. Sam lost het wel op voor je als jij op vakantie. En we hebben ook nog hulp gevraagd aan het begin. Dus nu snappen de mensen misschien dit is waarom er dus zo'n redacteur moet komen er nog bij. Want we hebben gewoon niet genoeg. Het is veel te veel. Wij danken Sam voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van de heer Hagen of van mij dan kan dat. Dan kun je ons mailen op lezing@arreport. e-mail eh wil je op de hoogte blijven van het laatste AI nieuws twee keer per week en dus die tips en tools [muziek] ontvangen zoals ik net zei over ehm Google Stitch, dan meld je je aan via onze nieuwsbrief via. Als je wil beginnen met cloud eh en wil [muziek] stoppen met chatg, dan hebben we daar een webinar voor vandaag opgenomen. Dus die staat eh online via.nl. En dat was het. Wij zijn hier volgende week weer. Tot volgende week. Tot volgende week. [muziek] [muziek]